家庭 Ngā Whanāu 该资料中的信息在公布之时是有效的。 请参阅我们的网站获取最新信息。 ird.govt.nz/working-for-families 0800 227 773 ird.govt.nz/childsupport 0800 221 221 这是一份快速指南，告诉您有资格得到那种补助金，以及如何申请。 家庭工作类税务补助（WfFTC）是帮助您更容易工作和养家 的补助金。这些补助金是发给那些有未超过18岁子女的家 庭的。家庭工作类税务补助金有不同种类，根据您个人的情 况，您也许会有资格得到一种或多种的补助金。 谁能够得到家庭工作类税务补助 为了符合家庭工作类税务补助的条件，您必须： • 年满16岁并且负责日常照料孩子，而且 • 不仅仅是临时照料孩子（例如：不是儿童看护员）。 孩子必须： • 年龄未超过18岁，而且 • 经济不独立。 必须满足以下居留资格中的一条 • 您是新西兰居民并且无论何时曾在新西兰至少连续居 住了12 个月。您在申请补助的期间还必须是新西兰税 务居民。但是，您或您的配偶、民事结合或事实婚姻伴侣 不能申请过渡性税务居民豁免。 • 您的孩子在您申请家庭工作类税务补助的整个期间既 是新西兰居民又在新西兰居住。 家庭工作类税务补助金 家庭退税补助 该补助金对大多数家庭提供经济援助。补助金数额取决于 您的家庭情况。 在职退税补助 在职退税补助用以资助那些有工资收入的家庭。如果您已 获得了收入验证福利或学生津贴 (income tested benefit or student allowance)，您就不能得到在职退税补助。 从2021年4月1日起， 您可以在无薪假期期间获得最长达两 周的在职退税补助。例如，换工作、离职，或诸如学校假期的 无薪期间。 如果您或您的伴侣开始领取收入验证福利或学生津贴，您 的补助将停发。 获取更多信息，请访问ird.govt.nz/topics/working-for- families/types-of-working-for-families 家庭工作类税务补助 (WfFTC) 是什么？ 最低家庭退税补助 最低家庭退税补助是将您的家庭收入增补到每周税后的最 低额度。如要得到此项补助，至少一位家长须有薪酬工作。 双亲家庭两人合算须每周工作不少于30小时，而单亲家长 须每周至少工作20小时。 Best Start退税补助 Best Start退税补助为家庭在孩子出生后的最初三年提供 帮助。 在带薪产假期间，您不能为同一个孩子申领Best Start退税 补助。如果您这两项补助都有资格申领，您将会在带薪产假 结束后开始领取Best Start退税补助。 如何申请家庭工作类税务补助 如果您的主要收入是来自于工作和收入局的福利补助，您 通常会从他们那里得到家庭退税补助。 如果您没有福利补助，或者您想让我们支付您的家庭退 税补助，您可以用您的myIR账户进行在线申请。或者， 如果您无法使用我们的网上服务，您可以电话联系我 们：0800 227 773，周一至周五，早8点至晚8点，周六早9点 至下午1点。 收到您的申请后，我们将计算出您每周或每两周的补助金 并给您寄去税务补助通知。 注意：您可以申请您婴儿的税号和Best Start退税 补助，这需要您先在以下网站在线登记您孩子的出 生：smartstart.services.govt.nz 如果您登记申请的Best Start退税补助是通过 SmartStart完成，并且想得到其他家庭工作类税务补 助金，您将需要提供给我们您的收入详情。 您可以在myIR 中完成这些，或者拨打0800 227 773 联 系我们。 如果您选择年底得到您的家庭工作类税务补助，我们会寄 信给您确认您的申请。您的家庭工作类税务补助将会在税 务年度结束时一次性计算及支付。 IR978 | 2021年4月 该资料中的信息在公布之时是有效的。 请参阅我们的网站获取最新信息。 ird.govt.nz/working-for-families 0800 227 773 ird.govt.nz/childsupport 0800 221 221 ird.govt.nz 请登录我们的网站获取信息并且使用我们的服务和工具。 • 登录或注册myIR – 在线管理您的税务和福利。 • 计算器和工具 – 可使用我们的计算器、工作表和工具，例如，用来检查您的税务代码、找到申 报和付款日期，计算您的学生贷款还款额。 • 表格和指南 – 下载我们的表格和指南。 忘记了您的用户名或密码？ 这些都可以从myIR登录页面上在线请求，我们会将其发送到我们为您保留的电子邮件地址。 如何确保您得到正确的补助额 家庭情况的变化会改变您的补助金。重要的是您需要通知 我们，如果： • 您开始照料或不再照料孩子 • 您的家庭收入总额或类型发生变化（包括开始休带薪产 假 ），以 及 • 您伴侣的具体情况发生了变化。 同样重要的是，如果您将得到更多的加班费或奖金，也应该 通知我们。 您可在 myIR中更新您的家庭详情，可以给我们写信，也可 拨打0800 227 773联系我们。 如果您的情况发生变化而没有通知我们，您也许会得到少 于您应得的家庭工作类税务补助，或者您也许要返还一些 金额。 您也许有资格得到额外帮助 带薪产假 带薪产假适用于有资格的双亲和其他主要抚养人（例如，养 父母、生活之家父母、whāngai和祖父母），届时他们将休产 假或停止工作以照料他们的新生婴儿或者他们现在承担首 要抚养责任的六岁以下儿童。 带薪产假补助 一直支付 到... 新生婴儿...客户开始抚养的 孩子... 26周预产期或出生日期 在2020年7月1日或 之后 从2020年7月1日或 之后开始抚养的 如果您的婴儿早产（早于孕37周），您将有资格得到额外的 早产补助金。这些补助金将从您婴儿出生之日起开始一直 持续到第36周结束时。您的常规带薪产假补助将在这之后 开始。 获取更多包括早产补助金的带薪产假的有关信息， 可上网站employment.govt.nz/leave-and-holidays/ parental-leave 或拨打商业、创新与就业部的电话 0800 209 020。 获取更多信息 查看您也许能够得到什么样的家庭工作类税务补助，请上 网站ird.govt.nz/working-for-families。或者，您可以 电话联系我们：0800 227 773，周一至周五，早8点至晚8 点，周六早9点至下午1点。 拨打电话时，您可以要求口译员的协助。 语言协助服务 – Ezispeak 是免费的电话口译服务，面向那 些第一语言或首选语言不是英语的顾客。提供180多种语 言服务 – 可上网ezispeak.nz/languages-we-speak 获 取完整列表。