# (被家屋の）

6被家屋（被後 $\\mathcal{O})$ 現固定資産税额付の限 。以下同C。） $\\mathcal{O}$ 额、次揭金の合計七の上寸。(1）通逹89（(家屋の))の定特定非常害の生直前の家屋の额、の额地方税法（昭和 25年法律第226号）第367条（（固定資産税 $\\mathcal{O})$ 减免）) $\\mathcal{O})$ 定基条例定の被家屋適用固定資産税の軽减又免除の割合秉計算金额控除金额 （注）特定非常害の凳生伴地方税法等固定資産税の課税 $\\mathcal{O}$ 免除等 $\\mathcal{O}$ 定途定場合同樣取报の。(2）特定非常害の生直後課税時期投下の被家屋の修理、改良等费用現の100分の70相当寸金额

# 《说明》

1家屋の额、の家屋の固定資產税额通達の别表1定倍率(1.0) 秉計算金（基通89)。

2、固定資產税、家屋の改損の他類特别の事情市町村（特别区含。以下同。） $\\mathcal{O}$ 長場合、基潍年度（地方税法第341条第6号）後改定寸（地方税法第349条)、市町村特定非常害被家屋の固定資産税额の改定行、条例（地方税法第367条基条例。以下同。）基家屋の損傷の程度応、固定資產税减免除对探考。の場合、特定非常害被家屋、の被の状等踏固定資産税付、上記 $\_\\mathrm{ ~~1~~}\\mathcal{O})$ 適当。3、本填、特定非常害被後の現况応固定資産税额付家屋の方法定 $\\mathcal{O})$ 下女万。

具体的、特定非常害被家屋固定資産税の改定行のの额、被淡 $\\mathcal{O}$ 状况等反映、の簡便性配、固定資産税额地方公共团体条例上定固定資産税の軽减又免除の割合秉計算金额、の家屋の固定資産税额控除金额 龙。

、特定非常害の生伴地方税法等固定資産税の課税の免除等の规定别途定場合同樣取(注)。

(注）例之、東日本大震の場合、旧地方税法附第55条（(東日本大震津波被害受汁土地及家屋係平成23年度分及平成24年度分の固定資產税及都市計画税の課税免除))等の规定措置。

4、の被家屋、課税時期の間修理、改良等行場合、上記 $3~\\mathcal{O}$ 金额、修理、改良等费用現の100分の70相当寸金加算、本通逹（(被建中の家屋の）の

均衡の。

# （参考1）「害被害者对地方税の减免措置等（平成12年自治省事務次官通知）」定家屋の固定資産税の軽减又免除の割合

(損害 $\\mathcal{O}$ 程度) （軽减又免除の割 $\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 全、流出、埋没、復旧不能等·····全部 $\\textcircled{2}$ 10分の6以上 $\\mathcal{O}$ 值减·····10分の8 $\\textcircled{3}$ 10分の4以上10分の6未满の值减·····10分の6 $\\circledast$ 10分の2以上10分の4未满の值減·····10分の4

# （参考2）液状化現象被害受家屋の

液状化現象家屋の被害生場合家屋水平の費用等、家屋属損失考、地の<、家屋の额反映相当。

、税時期液状化現象家屋の原状回復施場合、の費用多额上、本(1)計算金额原状回復費用の合計额の10分の70相当金额の合計额被直前の家屋の额超場合想定、被家屋被直前の状熊戾、额特定常害の生直前の家屋の额上回 $\\mathcal{O})$ 不合理飞百上考之。

、の場合、本の定適用、特定非常害の生直前の固定資產税额差支。、家屋の增工事（增改等）行場合、の当該工事の費用現の100分の70相当寸金额加算相当。

<<計算例>>(前提)

特定非常害の凳生直前の固定資産税额3,000千

被家屋適用固定資産税の軽减の割合10分の4

修理、改良等係费用現4,000千、增改等該当寸部分1,000千

# (計算)

1本通達6（1)計算金3,000千用 $\\times,1,,0$ 倍－（3,000千 $\\times,0.;4)\ =\ 1,,800$ 千月

2修理·改良等 $\\mathcal{O})$ 费用4,000千四 $\\times,0.;7\ =\ 2,,800$ 千 $\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 增改等該当部分（4,000千月－1,000千） $\\times,0.;7\ =\ 2,,100$ 千月 $\\circled{2}$ $\\textcircled{1}$ 以外 $\\mathcal{O}$ 部分 (增改等該当部分)

1,000千 $\\times,0.;7\ =\ 700$ 千月

3被家屋 $k=01$ 修理、改良等行 $\\supset$ 場合の家屋の额（限度额 $\\mathcal{O})$ 計算)

1,800 千月 $+\ \ 2,\ 100$ 千 $=~3,900$ 千月3，900千月 $>\ \ 3,,000$ 千（特定非常害の凳生直前の家屋の额限度百。)