# 【新設】（出資不動産の運用の範囲）

18－1－22令第155 条の13 第２項第１号から第４号まで｟各種投資会社等 $\\mathcal{O}$ 範囲｠の運用には、例えば、出資不動産（同項第１号に規定する出資不動産を $\\downarrow\\times5.0$ ）を信託財産として信託する場合も含まれることに留意する。

# 【解説】

１ 令和５年度 $\\mathcal{O}$ 税制改正により、特定多国籍企業グループ等に属する内国法人に対しては、各対象会計年度の国際最低課税額について、各対象会計年度 $\\mathcal{O}$ 国際最低課税額に対する法人税を課することとされた（法 $6\ \\mathcal{O}\ 2$ ）。

２ 本制度の対象となる特定多国籍企業グループ等に属する会社等を構成会社等といい、各種投資会社等はこれに該当する。

本制度において、この各種投資会社等については、収入が一般的に事業体レベルで課税されることはないという前提 $\\mathcal{O}$ 下、所在地国が同一であることだけをもって各種投資会社等と一般的な構成会社等とをブレンディングして実効税率の計算を行うと適切な結果が算出されない可能性が高いため、各種投資会社等は一般的な構成会社等とは区分して実効税率の計算を行うこととされている（法 $82\ \\mathcal{O}\ 2\ \\textcircled{3}$ ）。

３ 各種投資会社等とは、具体的に、次に掲げる会社等をいうこととされている（法82 十六）。

⑴ 投資会社等（法82 十六イ、令 $155\ O D\ 13\\textcircled{\\textcircled{1}}$ ）

⑵ 不動産投資会社等（法82 十六ロ、令 $1,55,\ O D,,1,3\\textcircled{2}$ ）

⑶ 付随会社等（法82 十六ハ、令 $155\ \\mathcal{O}\ 13\\textcircled{3}\\textcircled{4})$ ）

⑷ 保険投資会社等（法82 十六ニ、令 $155\ \\mathcal{O}\ 13\\textcircled{\\scriptsize{\\stackrel{.}{\\longrightarrow}}}\\textcircled{\\scriptsize{\\stackrel{.}{\\longrightarrow}}}\\textcircled{\\scriptsize{\\stackrel{.}{\\longrightarrow}}}\\textcircled{\\scriptsize{\\stackrel{.}{\\longrightarrow}}}$

４ また、上記３⑵に掲げる不動産投資会社等とは、次に掲げる要件 $\\mathcal{O}$ 全てを満たす会社等をいうこととされている（令 $155\ O D\ 13\\textcircled{2}$ ⑴ 複数 $\\mathcal{O}$ 者（これら $\\mathcal{O}$ 者のうち一 $\\mathcal{O}$ 者以外 $\\mathcal{O}$ 全て $\\mathcal{O}$ 者が次に掲げる者のいずれかに該当する場合を除く。以下同じ。）から出資若しくは拠出を受けた不動産又は複数 $\\mathcal{O}$ 者から出資若しくは拠出を受けた金銭そ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 財産をも $\\supset$ て取得した不動産（以下「出資不動産」という。）を運用することを目的とすること。

を超える数又は金額の持分を直接又は間接に保有する関係そ他の一定特殊ロ その一の者 $\\mathcal{O}$ 親族（配偶者、２親等以内 $\\mathcal{O}$ 血族及び直系尊属（２親等以内 $\\mathcal{O}$ 血族を除く。）に限る。）⑵ 会社等の定款、寄附行為、規則、規約その他これらに準ずるものに出資不動産 $\\mathcal{O}$ 運用 $\\mathcal{O}$ 基本方針、その出資不動産に係る投資の方法及び取引の種類そ $\\mathcal{O}$ 他参考となるべき事項の記載があること（規 $38\ O D\ 12\\textcircled{6}$ ）。

⑶ 次に掲げる要件のいずれかを満たすこと。

イ 会社等の収益 $\\mathcal{O}$ おおむね全部が出資不動産の運用によって得られることが見込まれていること。

ロ 出資不動産 $\\mathcal{O}$ 運用に係る損失の危険の管理を目的として設立されたものであること。

⑸ 会社等 $\\mathcal{O}$ 所得に対する法人税又はこれに相当する税がその会社等又は出資者のいずれかに課することとされていること（その出資者に課することとされている場合にあっては、その会社等の収益に相当する金額がその収益の生じた対象会計年度終了の日から１年以内に終了するそ $\\mathcal{O}$ 出資者 $\\mathcal{O}$ 課税期間（国税通則法第２条第９号に規定する課税期間又は我が国以外 $\\mathcal{O}$ 国若しくは地域 $\\mathcal{O}$ 租税に関する法令におけるこれに相当するものをいう。）に係る所得 $\\mathcal{O}$ 金額 $\\mathcal{O}$ 計算 $\\mathcal{O}$ 基礎とされる場合に限る。）。

５ ここで、不動産投資会社等は出資不動産を運用することにより収益を得る会社等であるところ、その運用の形態は、その不動産投資会社等が出資不動産を直接保有することに限られない。したがって、本通達では、上記４⑴から⑷までにおける出資不動産の運用には、直接不動産を保有する場合以外 $\\mathcal{O}$ 運用 $\\mathcal{O}$ 形態として、出資不動産を信託財産として信託する場合も含まれることを例示により留意的に明らかにしている。

６ なお、本通達で例示したもののほか、いわゆる特別目的会社（SPC）を利用して、不動産の証券化によりそのSPC から発行された証券を保有する場合なども、この出資不動産の運用に含まれることとなる。