# 改正後

# 改正前

# 事莱基盘强化設備取得場合等の所得税额の特别控除（二関寸明細書（本表）

二の明細書、青色申告者租税特别措置法（以下「措法」寸。）第10条の4第3项、第4项及第5项规定寸事案基盤强化設偏取得場合等の所得税额の特别控除の適用受使用。

、平成15年改正前の租税特别措置法（以下{旧措法」主。）第10条の3第3项第5项主规定事莱化儒等取得场合等の所得税额の特别控除の適用受场合、の明細書使用文。

二の明細、事案基盤强化備取得场合等の所得税额の特别控除受年分の確定申告書添付T<芯。

# 1記载要领

(1）「②〕及K $\\uparrow(3)$ 、事案基整强化偏の耐用年数省合别表第一及别表第二定種類及 偏の名称記载主亨。

（2）「」、所得税法第42条又第43条の规定の適用受资童、实際の取得（製作）额力国康補助金等の金额控除金额記载主方。

(4）」、事案基盤強化股偏の契約期間支费用の额（当股儒の貨借保费用以外の费用の额注除。）記载寸。

(5）「①」仁注、损益通算损失 $\\cdot$ 純损失の颗越控除寸前の本年分の利子所得の金额、配当所得の金额、不動産所得の金额、事案所得の金额、給与所得の金额、合渡所得の金额（長期渡所得、2分1後の金额）、時所得の金额（2分の1後の金额）又注所得金额（の所得の赤字のの注除主寸。）の合計额記载主寸。

(6) $\\left\[\\varnothing\\right\]$ 、本年分の磁定申告書記载营案等所得の金额及展莱所得の金额の合計额（の所得の赤字のの通算後の金额）载。

（7）「」、本年分の稳所得金额保所得税额記载寸、配当控除場合注、二九控除大後の金额記载方。

(8）「」棚の载当、乘割合、平成5年8月2日6平成11年10月24日の間晨案機被化促進法第5条の3第2项第3号仁规定方「特定高性能展案機核」取得等L場合 $\\scriptstyle{\\frac{5}{100}},$ 上儿、无九以外の場合汇注 $1\\frac{7}{100}=1$ 七儿寸。

(9) $\[Q D\]$ 、分の特别控除额場合金额载、分の特别控除额加場合「②一②」の金额記载。

$\\leftrightsquigarrow$ 、の年の前年对象事案の用供一税额控除の適用受事案基盤强化年对象事莱の用供場合、措法第10条の4第6项の规定操越税额控除限度超過额の計算上控除金额、付表上計算上記载主。

1「機械備等の概要！、機械偏等事業基盤强化設偏当二の群細記载。

2提出先

納税地所辖寸税務署长

3根提条文

措法第10条の4、旧措法第10条3、平成11年改正措法附则第8条第1项

# 事業基盤强化設備取得場合等の所得税额の

二の明細注、青色申告者租税特别措置法（以下{措法）寸。）第10条の4第3项、第4项及第5项规定事菜基盤强化設偏取得場合等の所得税额の特别控除の適用受使用主寸。

# 1記载要领

(1) $1@1$ 、所得税法第42条又注第43条の规定の適用受资產、实隙の取得（製作）额国审補助金等の金额控除大金额記载主。

(3）、事基盤強化設備契豹期間支费用の额（当該備の赁借费用以外の费用の额注除主寸。）配载主市。

(4）」、损益通算中损失·純损失の越控除寸前の本年分の利子所得の金额、配当所得の金额、不動座所得の金额、事業所得の金额、給与所得の金额、合渡所得の金额（長期渡所得注、2分の1後の金额）、時所得の金额（2分1後の金额）又注所得の金额（の所得の赤字のの注除主寸。）の合計额記载主寸。

(5）」、本年分の確定申告害記载案等所得の金额及晨案所得の金额の合計额（の 所得の赤字のの通算後の金额）記载。

(6）「」棚、本年分の稳所得金额保所得税额記载寸、配当控除場合、二控 除L大後の金额記载L寸。

（7）「」の記载当、乘割合、平成5年8月2日6平成11年10月24日の間晨菜機械化促進法第5条の3第2项第3号规定寸「特定高性能晨案機械」取得等L場合注 $\\scriptstyle^{1}\\frac{5}{100}\\mathrm{J}$ 上儿、无九以外の場合记注 $\\scriptstyle{\\frac{7}{100}},$ 上儿事式。

(8「、分の特别控除额場合の金额記载、分の特别控除额 場合「②一」の金额記载寸。

(9) $\\uparrow\\mathcal{O})$ 、の年の前年对象事案の用供税额控除の適用受事案基盘強化設備年对象事案の用供場合、措法第10条の4第6项の规定操越税额控除限度超過额の計算上控除金额、付表計算上記载方。

# 備等の概要、機械等事案基整强化備該当の群細

2提出先

納税地所辖寸税務署長

3根抛条文

措法第10条の4、平成15年改正前の措法第10条の3、平成5年改正措法附则第7条、平成11年改正措法附则第8条第1项