# 【新設】（その他 $\\oslash$ 事由による債務 $\\oslash$ 消滅 $\\oslash$ 意義）

18－1－60令第155 条の28 第１項｟債務免除等を受けた場合の個別計算所得等の金額の計算 $\\mathcal{O}$ 特例｠の「債務がその債務の免除その他の事由により消滅したこと」（債務の免除により消滅したことを除く。）には、例えば、次に掲げるような事実がこれに該当する。⑴ 会社更生法又は金融機関等の更生手続の特例等に関する法律（以下18－１－60 において「更生特例法」という。）の規定により、構成会社等に対する債権を有する者が、更生計画の定めに従い、当該構成会社等に対して募集株式若しくは募集新株予約権の払込金額又は出資額若しくは基金の拠出の額の払込みをしたものとみなされたこと（外国におけるこれに相当する事実を含む。）⑵ 会社更生法又は更生特例法の規定により、構成会社等が、更生計画 $\\mathcal{O}$ 定めに従い、当該構成会社等に対する債権を有する者に対して当該債権の消滅と引換えに、株式若しくは新株予約権の発行又は出資の受入れ若しくは基金の拠出の割当てをしたこと（外国におけるこれに相当する事実を含む。）⑶ 構成会社等が、当該構成会社等に対する債権を有する者から当該債権の現物出資を受けることにより、当該債権を有する者に対して募集株式又は募集新株予約権を発行したこと（外国におけるこれに相当する事実を含む。）

# 【解説】

１ 令和５年度 $\\mathcal{O}$ 税制改正により、特定多国籍企業グループ等に属する内国法人に対しては、各対象会計年度の国際最低課税額について、各対象会計年度 $\\mathcal{O}$ 国際最低課税額に対する法人税を課することとされた（法 $6\ \\mathcal{O}\ 2$ ）。

２ 本制度は、子会社等 $\\mathcal{O}$ 所在地国における国別実効税率が基準税率（ $15%$ ）を下回る場合に、親会社等 $\\mathcal{O}$ 所在地国でそ $\\mathcal{O}$ 親会社等に対して、その税負担が基準税率（ $15,%$ ）に至るまで上乗せ（トップアップ）課税を行う仕組みである。また、 $\\succeq\\textrho\_{\\rightmoon}$ 国別実効税率とは、所在地国を同一とする全て $\\mathcal{O}$ 構成会社等 $\\mathcal{O}$ そ $\\mathcal{O}$ 対象会計年度に係る調整後対象租税額 $\\mathcal{O}$ 合計額（国別調整後対象租税額）が、そ $\\mathcal{O}$ 全て $\\mathcal{O}$ 構成会社等 $\\mathcal{O}$ そ $\\mathcal{O}$ 対象会計年度に係る個別計算所得金額 $\\mathcal{O}$ 合計額からそ $\\mathcal{O}$ 全て $\\mathcal{O}$ 構成会社等 $\\mathcal{O}$ そ $\\mathcal{O}$ 対象会計年度に係る個別計算損失金額 $\\mathcal{O}$ 合計額を控除した残額（以下「国別グループ純所得 $\\mathcal{O}$ 金額」という。）のうちに占める割合をいうこととされている（法 $82\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{Q}\\longrightarrow\\mathcal{A}\\left(3\\right))$ ）。

３ この国別グループ純所得 $\\mathcal{O}$ 金額 $\\mathcal{O}$ 計算 $\\mathcal{O}$ 基礎となる個別計算所得金額又は個別計算損失金額は、個別計算所得等 $\\mathcal{O}$ 金額から算出することとされており（法82 二十七・二十八）、この個別計算所得等の金額は、当期純損益金額を出発点として、その当期純損益金額 $k=$ 所要 $\\mathcal{O}$ 加算調整又は減算調整を行うことにより計算される特例適用前個別計算所得等の金額に対し、特定 $\\mathcal{O}$ 業種 $\\mathcal{O}$ みに関係する調整や特定多国籍企業グループ等の選択により適用することができる調整を行うことにより計算することとされている（法82 二十六）。

４ この特定多国籍企業グループ等 $\\mathcal{O}$ 選択により適用することができる調整の一つとして、債務免除等を受けた場合の個別計算所得等の金額の計算の特例が規定されている（令 $155\ O D\ 28)$ ）。

多 $<\\mathcal{O}$ 財務会計基準において、いわゆる債務免除益は債務者の収益とされているが、多くの国又は地域の法令において、財政難に陥 $\\supset$ ている企業に対する救済等 $\\mathcal{O}$ 政策的な目的から、一定の債務免除益に関して、租税負担の軽減が規定されているところである。この債務免除に関する財務会計上 $\\mathcal{O}$ 取扱いと税務上 $\\mathcal{O}$ 取扱いが異なることにより生ずる一時差異又は永久差異について、永久差異 $\\mathcal{O}$ 場合には、本制度で何ら調整を行わなければ、実効税率を低下させる結果となり、企業に対する救済等といった目的が損なわれる可能性がある。

このことを踏まえ、特定多国籍企業グループ等 $\\mathcal{O}$ 各対象会計年度に係る特定多国籍企業グループ等報告事項等（構成会社等 $\\mathcal{O}$ 個別計算所得等 $\\mathcal{O}$ 金額 $\\mathcal{O}$ 計算 $k=-2$ き本特例の適用を受けようとする旨を含むものに限る。以下同じ。） $\\mathcal{O}$ 提供がある場合又は我が国以外 $\\mathcal{O}$ 国若しくは地域 $\\mathcal{O}$ 租税に関する法令を執行する当局にその特定多国籍企業グループ等報告事項等に相当する事項の提供がある場合（提供義務免除規定（法150の３ $\\textcircled{3}$ ） $\\mathcal{O}$ 適用がある場合に限る。）には、その構成会社等のその対象会計年度に係る構成会社等個別計算所得等 $\\mathcal{O}$ 金額 $\\mathcal{O}$ 計算については、構成会社等 $\\mathcal{O}$ 債務がそ $\\mathcal{O}$ 債務 $\\mathcal{O}$ 免除そ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 事由により消滅したことにより生じた利益の額（次に掲げる場合の区分に応じそれぞれ次に定める金額に限る。）で、その構成会社等の当期純損益金額に係る利益の額としている金額を特例適用前個別計算所得等の金額から減算することとされている。

⑴ その構成会社等について破産手続、更生手続若しくは再生手続又はこれらに相当する手続において、その債務が消滅した場合 その債務 $\\mathcal{O}$ 消滅に係る利益の額（令 $155\ O D\ 28\\textcircled{\\scriptsize{1}}.$ 一）

⑵ その構成会社等に対する債権を有する者（そ $\\mathcal{O}$ 構成会社等と $\\mathcal{O}$ 間に特殊 $\\mathcal{O}$ 関係にある者を除く。⑶において同じ。） $\\mathcal{O}$ そ $\\mathcal{O}$ 債権に係る債務がその債務の免除そ $\\mathcal{O}$ 他の事由により消滅した場合において、そ $\\mathcal{O}$ 債務 $\\mathcal{O}$ 消滅がなか $\\supset$ たならば、そ $\\mathcal{O}$ 債務 $\\mathcal{O}$ 消滅 $\\mathcal{O}$ 日から１年以内に支払不能に陥るおそれがあ $\\supset$ たとき そ $\\mathcal{O}$ 債務 $\\mathcal{O}$ 消滅及びそ $\\mathcal{O}$ 消滅に係る他 $\\mathcal{O}$ 債務 $\\mathcal{O}$ 消滅に係る利益 $\\mathcal{O}$ 額（令 $155\ O D\ 28\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 二）

⑶ その債務 $\\mathcal{O}$ 消滅 $\\mathcal{O}$ 直前において、そ $\\mathcal{O}$ 構成会社等 $\\mathcal{O}$ 総負債 $\\mathcal{O}$ 額（構成会社等 $\\mathcal{O}$ 負債 $\\mathcal{O}$ 全て $\\mathcal{O}$ 帳簿価額 $\\mathcal{O}$ 合計額を $\\cup,^{\\succ},^{\\succ}$ 。以下同じ。）が総資産の額（構成会社等 $\\mathcal{O}$ 資産 $\\mathcal{O}$ 全てを時価により評価した価額 $\\mathcal{O}$ 合計額を $\\cup\\setminus\\breve{\\varsigma}$ 。以下同じ。）を超える場合（⑴又は⑵に掲げる場合に該当する場合を除く。） 次に掲げる金額のうちいずれか少ない金額（令 $155\ O D\ 28\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 三、規 $38\ \\mathcal{O}\ 22$ ）

イ その債務 $\\mathcal{O}$ 消滅 $\\mathcal{O}$ 直前 $\\mathcal{O}$ その総負債 $\\mathcal{O}$ 額がそ $\\mathcal{O}$ 総資産 $\\mathcal{O}$ 額を超える額ロ その構成会社等に対する債権を有する者のそ $\\mathcal{O}$ 債権に係る債務がそ $\\mathcal{O}$ 債務 $\\mathcal{O}$ 免除そ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 事由により消滅したことにより生じた利益の額で、その構成会社等の所在地国（その構成会社等が無国籍構成会社等である場合には、その設立国）の租税に関する法令においてその構成会社等の所得の金額の計算上益金の額に算入されない金額

５ ここで、「債務がそ $\\mathcal{O}$ 債務の免除その他の事由により消滅したこと」（債務の免除により消滅したことを除く。）には、具体的にどのような事実が該当するのか疑義が生ずる。そこで、本通達では、「債務がその債務の免除その他の事由により消滅したこと」（債務の免除により消滅したことを除く。）に該当する事実を例示により明らかにしている。

６ 本通達 $\\mathcal{O}\\left(1\\right)$ では、会社更生法等（会社更生法及び更生特例法をいう。以下同じ。）の規定により、更生債権が消滅した場合において募集株式又は募集新株予約権（以下「募集株式等」という。）の申込みの上でその募集株式の払込金額の払込みをしたものとみなされたことを掲げている。

会社更生法においては、更生計画の定めに従い、更生債権者等 $\\mathcal{O}$ 権利の全部又は一部が消滅した場合において、これらの者が会社法第203条第２項 $\\mathcal{O}$ 申込みをしたときは募集株式等の払込金額 $\\mathcal{O}$ 全部又は一部 $\\mathcal{O}$ 払込みをしたものとみなすこととする旨を定めることができることとされている（会社更生法175）。このような更生計画 $\\mathcal{O}$ 定めに従い債権が消滅したことは、その債権に係る債務について、「債務がその債務 $\\mathcal{O}$ 免除そ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 事由により消滅したこと」（債務の免除により消滅したことを除く。）に該当することとなる。

また、更生特例法 $\\mathcal{O}$ 規定により、更生計画の定めに従い、出資額又は基金の拠出の額の払込みをしたものとみなされたこと（更生特例法96、263）についても、同様である。

７ 本通達 $\\mathcal{O}\\left(2\\right)$ では、会社更生法等の規定により、更生債権等の消滅と引換えに株式又は新株予約権の発行等を行ったことを掲げている。会社更生法においては、更生債権者等の権利の全部又は一部の消滅と引換えにする株式の発行に関する手続を定めている（会社更生法177の２）。このような更生計画の定めに従い、債権者に対してその債権の消滅と引換えに、株式又は新株予約権の発行をしたことも、その債権に係る債務について、「債務がそ $\\mathcal{O}$ 債務の免除その他の事由により消滅したこと」（債務の免除により消滅したことを除く。）に該当することとなる。

また、更生特例法 $\\mathcal{O}$ 規定により、更生計画の定めに従い、債権の消滅と引換えに出資の受入れ又は基金の拠出の割当てをしたことも同様である（更生特例法97、265）。

８ 本通達 $\\mathcal{O}\\left(3\\right)$ では、債権を現物出資する方法による典型的なデット・エクイティ・スワップ（DES）を掲げている。債権者からそ $\\mathcal{O}$ 債権 $\\mathcal{O}$ 現物出資を受けることにより、そ $\\mathcal{O}$ 債権を有する者に対して募集株式又は募集新株予約権を発行した場合は、一般的には、混同により債権が消滅することとなると解されている。したが $\\supset$ て、この場合に債権が消滅したことによるその債権に係る債務 $\\mathcal{O}$ 消滅も「債務がそ $\\mathcal{O}$ 債務 $\\mathcal{O}$ 免除そ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 事由により消滅したこと」（債務 $\\mathcal{O}$ 免除により消滅したことを除く。）に該当することとなる。

９ なお、外国における本通達の⑴から⑶までに掲げるような事実に相当する事実についても、「債務がその債務 $\\mathcal{O}$ 免除その他の事由により消滅したこと」（債務 $\\mathcal{O}$ 免除によ $\\boldsymbol{\\backslash}$ 消滅したことを除く。）に該当することとなるため、本通達の⑴から⑶までにおいて、外国におけるこれらに相当する事実を含むこととしている。

10 共同支配会社等 $\\mathcal{O}$ 共同支配会社等個別計算所得等 $\\mathcal{O}$ 金額 $\\mathcal{O}$ 計算については、構成会社等の構成会社等個別計算所得等の金額の計算の規定が準用されているため（令 $155\ O D\ 28\\textcircled{2}$ ）、共同支配会社等 $150v\\times78$ 本通達と同様に取り扱うこととなる。