（参考）替後 $\\pmb{\\oslash}$ 「平成12年照会」老凳第509号平成12年6月1日厚生省老人保健福祉局長介保制度下の居宅一の对 医療费控除 $\\pmb{\\oslash}$ 取极（照会）

在宅介護サ一比入（在宅入浴廿一比之含。以下同。） $\\pmb{\\oslash}$ 对仙仁係名医撩寶控除 $\\pmb{\\oslash}$ 取极仁乙仗、「医療费控除 $\\oslash$ 对象在宅療養 $\\pmb{\\oslash}$ 介護寳用 $\\oslash$ 证明仁 （乙」（平成2年7月27日老福第145号厚生省大臣官房老人保健福征部老人福祉课長通知）基取极、平成12年4月1日5の介保法（平成9年法律第123号。以下1法」（。） $\\pmb{\\oslash}$ 施行亿上、法第7条第5填仁规定寸居宅サ一比（乙、通常、指定居宅介護支援事業者、保健医療サ一比七の連携必要応乙利用者 $\\oslash$ 主治 $\\oslash$ 医師 $\\oslash$ 意見踏之、利用者个人二七仁、「居宅廿一比之計画」（法第7条第18填仁规定可「居宅一計画」。）作成、基、各種 $\\pmb{\\oslash}$ 居宅サ一匕提供 $\\circ$ 大。

末、法第2条第2填、介護保廿一、1医撩 $\\pmb{\\Sigma},\\pmb{\\oslash}$ 連携仁十分配行」、居宅一計画 $\\pmb{\\oslash}$ 策定過程等老通C飞医療中保健七の連携加5。

、介保制度 $\\sigma$ 施行仁伴（、同制度 $\\pmb{\\oslash}$ 下飞提供孔6居宅サ-比 $\\pmb{\\oslash}$ 对俩仁係医療费控除 $\\pmb{\\oslash}$ 取极 $G E=61\\tau$ 、下記の $\\upharpoonright$ 考、责厅 $\\pmb{\\oslash}$ 見解承 $\\varsigma$ 照会寸。

# 記

在宅介護一、二、傷病寝 $\\boldsymbol{\\mathfrak{V}}$ 等 $\\pmb{\\oslash}$ 状熊仁苏百者加、在宅療養行大、医師 $\\sigma$ 继統的女療受、 $x=2$ 、一定 $\\pmb{\\oslash}$ 在宅介護一の供給主体、の医師適切連携在宅介護一提供儿大場合 $\\pmb{\\oslash}$ 、子 $\\oslash$ 在宅介護一受要費用、撩蠢上 $\\oslash$ 世話受仁特仁依大者仁上百療養上 $\\sigma$ 世話 $\\oslash$ 对仙』亡匕乙医燎寶控除 $\\pmb{\\phi}$ 对象。

の取极介護保制度居宅 $\\oslash$ 提供方法勘案寸机、介護保制度 $\\oslash$ 下提供居宅一の、「療養上 $\\oslash$ 世話受特仁依大者仁上療養上 $\\pmb{\\oslash}$ 世話 $\\pmb{\\oslash}$ 对仙」、 $1\ \\sigma$ 对象者、2の对象居宅一3の对象費用 $\\sigma$ 加、「撩粪上 $\\phi$ 世話受特依大者上療養上 $\\oslash$ 世話 $\\oslash$ 对仙 $\\alpha\\in\\joinrel\\cup\\tau$ 医撩寶控除 $\\sigma$ 对象金额解。

末大、当該居宅サ一匕久、法第43条又第55条仁规定可居宅介護（支援）廿一匕又費等仁支給限度额 $\\oslash$ 内飞提供≥扎百屯 $\\sigma$ 飞苏扎住、当該者 $\\pmb{\\oslash}$ 病状応一般的支出水准著<超の解。

1对象者

次の（1）及（2）の $\\pmb{\\oslash}$ 要件屯满大寸者（1）法第7条第18填仁规定寸居宅廿一上久計画（介護保法施行规则（平成11年厚生省令第36号。以下「规」七（5。）第64条第1号八（第85条用場合含。以下同。）规定寸「指定居宅サ一の利用係計画」（同号八の市町村の届出受理の限。）含。以下「居宅一計画」。）基、居宅一入利用寸3二七。

（2）（1）の居宅一計画次揭居宅一の位适付5 机 二七。

法第7条第8仁规定寸問看護

口法第7条第9规定寸問八一>

八法第7条第10仁规定寸居宅療養管理指導

二法第7条第12规定寸通所八一>

木法第7条第14填仁规定寸短期入所療養介護（注）、老人保健法及医療保各法の訪問看護療養費の支給訪問看護含心。

2对象居宅一

1の（）揭居宅一利用次揭居宅一（1）法第7条第6填仁规定寸訪問介護

大、指定居宅廿一比又仁要寸费用 $\\oslash$ の算定仁関可基准（平成12年厚生省告示第19号）别表指定居宅廿一匕久給付費单位表1訪問介護費口仁揭生活援助加中心飞場合除<。

（2）法第7条第7项仁规定寸訪問入浴介護（3）法第7条第11规定寸通所介護（4）法第7条第13填仁规定寸3短期入所生活介護（注）1の（2）の揭居宅费用、1の对象者 $\\oslash$ 要件满大寸办否力仁関女<、利用者 $\\pmb{\\oslash}$ 自己負担额全额加医療費控除 $\\sigma$ 对象七友百。

# 3对象費用 $\\oslash$ 额

2仁揭f居宅廿一比要寸费用（法第41条第4填第1号若<第2号又法53条第2填第1号若<第2号规定寸「厚生劳衡大臣定基仁上U算定L大費用 $\\pmb{\\oslash}$ 额」。）仁自己負担额

（注）自已負担额、次揭場合の区分応次揭额5。

（1）指定居宅一の場合

指定居宅廿一匕入等の事業 $\\pmb{\\oslash}$ 人員、設備及運當仁関寸基准（平成11年厚生省令第37号。以下「基省令」。）第2条第4号规定寸居宅介護一比費用基额力5法第41条第4填仁规定寸居宅介護サ一匕久费 $\\pmb{\\oslash}$ 额控除大额又基准省令第2条第7号仁规定寸居宅支援女一匕久寶用基额5法第53条第2项规定寸居宅支援廿一匕费 $\\oslash$ 额老控除儿大

（2）基該当一の場合

指定居宅一の場合算定利用者の自己負担额

4领收证

法第41条第8填（第53条第4填仁（乙准用寸場合含。）及规则第65条（第85条用寸场合含。）仁规定寸收证、3の对象费用 $\\oslash$ 記载寸。（别纸樣式例参照）

、既仁凳行领收證苏场合介護保施行後、当面二の禄式例仁依 難場合、法第41条第1填仁定寸指定居宅サ一事業者文法第42条第1项第2号仁规定寸基該当居宅廿一比久提供寸事業者仗、领收证 $\\sigma$ 低力、利用者医療费控除受場合の、確定申告書添付又仗確定申告 $\\pmb{\\oslash}$ 際提示寸書類、居宅サ一計画作成事業者名及Z医療费控除 $\\pmb{\\oslash}$ 对象女金额記戴大書面交付寸。