# 損益の通算の計算書の書方

# 損益の通算の計算書の書方

# 1「2渡·一時所得の損益の通算」の各

「差引金额」の赤字又注黑字の通算後の金書（「渡」の各赤字又黑字の場合、「差引金额」の金额の記。）。，「差引金额」亦赤字黑字の場合「差引金」)赤字「合」、「分離（特定捐失额）」の顺、「合」の)黑字通算主（「合」の黑字の区分内、「短期」、「長期」の顺通算主寸。）。(2）「渡·一時所得の通算後」の各 「B通算後（※）」の「渡」の赤字又黑字「一時」の通算後の金書主亨。※「渡·合」及「一時」、「B通算後」金额办「特别控除额」差引金额。

(1）「B通算後」の「渡」の各

iii以外の场合9の金申告書B第表の「收入金额等」の、金额「收入金额等」の、の金额の合計额所得金额」の記亨。八「收入金额等」の及「所得金额」の9金额申告書B第一表の「收入金额等」、①金合計额「所得金额」記。(2）申告書第三表（分離課税用）·「所得金额\]の及 の金额申告書第三表（分離課税用）の「所得金额」の、6金额「所得金额」の記L。

# 1「2渡·一時所得の损益の通算\]の各

1）「通算後\]の渡」の各

「差引金额」の赤字又社黑字通算後金额書主（「渡」の各赤字又法黑字場合、「差引金额の金额の主記主寸。）。「差引金额」赤字黑字の場合「差引金额」赤字「能合」、「分雕（特定损失额）の顺、「松合」黑字通算（「稳合」の黑字の区分内、短期」、長期」の顺通算。）。（2）「渡·一時所得の通算後」の各「通算後（）」「渡」の赤字又黑字「一時」の通算後金额書主亨。资「渡·稔合」及「一時」、「通算後」の金额办「特别控除额」差引金额主。

目i以外の場合金额申告書B第一表「收入金额等」、金额「收入金额等」の、金额の合計额「所得金额」の記文。八「收入金额等」の及「所得金额」の9金额申告書B第一表「收入金额等\]福金额合計额「所得金额の老記L主寸。（2）申告書第三表（分課税用）「所得金额」の及金额申告書第三表（分離課税用の\[所得金额\]、金额「所得金额」配L主事。

# 2「3捐益の通算」の各

(1）「B第1次通算後」の各

「通算前」A、B赤字又黑字の场合「通算前」の金额の主記。「通算前」のA赤字B黑字の場合Aの赤字、「短期·稔合」、「長期·合」、「一時」の顺Bの黑字通算主式。「通算前」のA黑字B赤字の场合Bの赤字Aの黑字通算。

(2）「C第2次通算後」の各「③第1次通算後」のA、B、C赤字又黑字の场合「第1次通算後」の金の記寸。口「B第1次通算後」のA、B赤字C黑字の場合A、Bの赤字、「释常所得」、「渡\]の顺Cの黑字通算L主。八「B第1次通算後」のA、B黑字C赤字の場合Cの赤字、「释常所得」、「短期·合」、「長期·合」、「一時」の顺通算。

(3）「D第3次通算後」の各「C第2次通算後」のA、B、C赤字D黑字の場合…A、B、Cの赤字、「释常所得」、「渡」、「山林」の顺Dの黑字通算。口以外の場合A、B、C、Dの金额、「C第2次通算後」の金额の記。

(4）「E所得金额」の各 「第3次通算後の金の合計额黑字の場合「所得金额」、9金额合計额0.5乘金额書、他法、「第3次通算後」の金额記儿。口以外の場合「E所得金额」「第3次通算後」の金额記L主。

# 2「3损益の通算\]の各

（1）「③第1次通算後\]の各

「通算前」のA、B赤字又比黑字の場合「通算前」の金额の享記。「通算前」のA赤字B黑字場合A赤字、「短期·合」、「長期·合」、「一時」顺Bの黑字通算东亨。の黑字通算。

（2）「第2次通算後\]の各「B第1次通算後」のA、B、C赤字又注黑字场合「③第1次通算後」の金额冬の主主耘記末事。口「③第1次通算後」のA、B赤字C亦黑字の场合A、Bの赤字、「释常所得」、「渡」顺Cの黑字通算L主寸。八「③第1次通算後」のA、B亦黑字C亦未字の場合Cの赤字过、「释常所得」、「短期·松合」、「長期·松合」、「一時」の顺通算L主寸。

（3）「第3次通算後」①各「第2次通算後」のA、B、C水赤字D黑字の場合A、B、Cの赤字、「释常所得」、「渡」、「山林」の顺Dの黑字上通算寸。口以外の場合A、B、C、Dの金额、「C第2次通算後」の金额の主配事。

（4）「所得金额」の各「第3次通算後」の金额の合計额黑字の場合「所得金额」、上金额の合計额0.5乘金额書、他、「第3次通算後」の金额坛記L主。口以外の場合「所得金额」「第3次通算後」金额鞍配L。

# 3申告書の記

(1）申告書B第一表

「所得金额」の①申告書B第表の「所得金额」の、损益の通算前の金额書主寸（「所得税の確定申告の手引確定申告書B」参照）。口「收入金额等」の、及「所得金额」の⑧「2渡·時所得の损益の通算」の③金额の合計额赤字の場合③金额申告書B第一表の「收入金额等」の、金额「收入金额等」、③金额合計额「所得金额」の⑧記。

# 3申告の配

（1）申告書B第一表

「所得金额の①申告書B第表の「所得金额の、损益 通算前の金额書（「所得税の確定申告の手引～確定申告書B～」参照）。口「收入金额等\]、及「所得金额」の⑧i\[2渡·一時所得の损益の通算\]③金额 合計额赤字の场合③金额申告書B第一表の「取入金额等③金额收入金额等の、③金额合計额所得金额」榈の⑧配。