# 改正後

# の割增价却寸明細書

# 改正前

二の明細書、青色申告者租税特别措置法（以下「措法」。）第12条の3规定特定医瘀用建物割增價却、措法第13条规定寸障害者履用寸場合の機核等の割增价却、措法第13条2规定寸释营基盤强化計画寒施特定粗合等の構成員等の機械等の割增却、措法第13条の3规定寸释营改善計面等实施個人の機械等の割增赏却、措法第13条の4规定寸渔营改善計面实施亨個人の漁船の割增價却、措法第14条の2比规定寸特定再開建繁物等の割增却又措法第15条规定寸食库用建物等の割增價却の適用受使用。

、の明細、の割增却の適用受年分の確定申告添付。

# 1記载要领

(1）標题「の割增却寸明細書」の空白の所、適用受割增却租税特别措置法规定寸上記のの割增價却、例、措法第13条《障害者雁用場合の機械等の割增却》の適用受「障害者丽用場合の機械等」の載。

(2) $\\uparrow(5)\\downarrow$ 、所得税法第42条第43条の规定の適用受资座、实の取得（製作）额力国库補助金等の金额控除金额記载主寸。

(3) $\[\\oplus\]$ 、通常の使用時間超使用機械装置、所得税法施行令第133条の规定增加却特例適用受、の增加却费の载。

、定率法取替法探用者「普通却费」の計算場合、前年の割增却费の越额（前年却不足额）、の燥越既却のの年分の普通却费の额計算。

(4）「」、「」の金额予定の割增却率乘計算金额载。

、（%）内、の割增價却率記载寸。

(5) $\\uparrow(\\underline{{\\nabla}}\\underline{{\\theta}})$ 椭汇注、 $\\lceil\\textcircled{\\ast}\\rfloor$ 割增却可能额の全额の年分必要释費算、翌年越割增价却可能额場合、の越金额記载寸。

(注） $\\uparrow(\\mathbb{1}\\Im)\\downarrow$ の金额、更翌年越。

2提出先

納税地所辖寸税務署长

3根抛条文

措法第12条の3、第13条、第13条の2、第13条の3、第13条の4、第14条の2、第15条

# の割增却仁寸明細書

二の明書、青色申告者租税特别措置法（以下「措法」。）第12条の3规定寸特定医用建物の割增却、措法第13条规定寸障害者雁用寸場合の機械等の割增價却、措法第13条の2规定释营基盤强化計画实施寸特定組合等の構成員等の機械等の割增价却、措法第13条の3规定寸晨業经改善計面等实施寸個人の機械等の割增僧却、措法第13条の4规定寸漁案释营改善計画寒施寸個人の漁船の割增价却、措法第14条の2规定寸特定再開建物等の割增价却又措法第15条仁规定寸食库用建物等の割增價却の適用受使用。

、の明細、の割增却の適用受年の確定申告添付。

# 1．记载要领

(1）標题「の割增却明細書」の空白の简所、適用受割增价却租税特别措置法规定寸上の割增僧却、例、措法第13条《障害者雇用場合の機械等の割增却》の適用受「障害者用場合の機械等」の载。

(2) $\\widehat{\\left.\\Phi\\right\|}\\left(\\widehat{\\sf E}\\right),$ 、所得税法第42条又第43条の规定の適用受资座、实の取得（製作）额国库補助金等の金额控除金额記载。

(3）「、通常の使用時間超使用機械装置、所得税法施行合第133条の规定增加却の特例適用受、の增加却费の额载。、定率法取替法探用者「普通却费の計算場合、前年の割增却费の操越额（前年却不足额）、の操越既却のの年分の普通却费の额計算寸。

(4) $\\left\[\\oplus\\right\]$ 、「の金予定の割增却率乘計算金额記载、（%）内、の割增却率記载寸。

(5) $\\left(\\varnothing\\right)$ 仁社、 $\\lceil\\oplus\_{i}$ の割增却可能额の全额の年分必要费算、翌年燥越寸割增却可能额場合、の越金额記载。(注) $\\lceil\\Updownarrow\\mathfrak{G}\\rfloor$ の金额、更翌年越。

2提出先

納税地所辖寸互税務署長

3根抛条文

措法第12条の3、第13条、第13条の2、第13条の3、第13条の4、第14条の2、第15