# 【新設】（通算法人 $\\oslash$ 過去適用事業年度に係る外国法人税額に増額等があった場合又は所得率等が異動した場合 $\\oslash$ 取扱い）

２－68通算法人に係る法第69 条第17 項（同条第22 項において準用する場合を含む。）《外国税額 $\\mathcal{O}$ 控除》 $\\mathcal{O}$ 規定 $\\mathcal{O}$ 適用に当た $\\supset$ ては、それぞれ次のことに留意する。

⑴ 基本通達 $16-3-26$ 《外国法人税額に増額等があ $\\supset$ た場合》の取扱いの適用に当たっては、同通達中「及び第10 項」とあるのは「、第10 項及び第17 項（同条第22 項において準用する場合を含む。）」と読み替える。

⑵ 基本通達 $16-3-30$ 《所得率等が変動した場合の取扱い》の取扱いの適用に当たっては、同通達 $\\mathcal{O}$ 本文中「第３項まで」とあるのは「第３項まで及び第17 項（同条第22項において準用する場合を含む。）」と読み替える。

(注) $\\left(2\\right)\\mathcal{O}$ 取扱 $\\textsf{V}^{\\star}$ は、通算法人が過去適用事業年度につき法第69 条第18 項（同条第22項において準用する場合を含む。） $\\mathcal{O}$ 規定の適用を受ける場合についても、同様とする。

# 【解説】

１ 外国税額控除におけるグループ調整計算においては、このグループ調整計算 $\\mathcal{O}$ 規定 $\\mathcal{O}$ 適用を受けた事業年度 $\\mathcal{O}$ 期限内申告につきいわゆる修更正事由が生じて外国税額控除額が増減した場合には、当該修更正事由が生じている事業年度ではなく、いわゆる進行事業年度においてその増減した金額の調整を行う旨の規定が定められている（法 $69\\textcircled{17}\\textcircled{18}$ 、以下この規定を「グループ通算進行年度調整規定」という。）。

２ 一方、現行 $\\mathcal{O}$ 外国税額控除でも、税額控除を適用した外国法人税 $\\mathcal{O}$ 額 $k=01$ て事後に異動（増額又は減額）があ $\\supset$ た場合に、そ $\\mathcal{O}$ 控除対象外国法人税 $\\mathcal{O}$ 額（法 $69\\textcircled{1}$ ）をそ $\\mathcal{O}$ 異動があ $\\supset$ た日 $\\mathcal{O}$ 属する事業年度（いわゆる進行事業年度）においてそ $\\mathcal{O}$ 増減した金額 $\\mathcal{O}$ 調整を行う旨 $\\mathcal{O}$ 法令 $\\mathcal{O}$ 規定が定められ（事後 $\\mathcal{O}$ 減額：旧法 $69@$ ・旧令147、以下この規定を「進行年度調整 $\\mathcal{O}$ 規定」という。）、又はそ $\\mathcal{O}$ 旨 $\\mathcal{O}$ 取扱いを通達で定めている（事後 $\\mathcal{O}$ 増額：法基通 $16-3-26$ 、以下こ $\\mathcal{O}$ 通達を「進行年度調整 $\\mathcal{O}$ 通達」という。）。

また、こ $\\mathcal{O}$ 進行年度調整 $\\mathcal{O}$ 通達 $\\mathcal{O}$ 取扱 $\\textsf{V}^{\\star}$ を前提として、外国税額控除 $\\mathcal{O}$ 適用を受けた事業年度に係る所得率（令 $142,\ \\mathcal{O}\ 2,\\mathcal{Q}$ ）又は利子収入割合（法人税法施行令第142 条 $\\mathcal{O}$ ２第２項第４号括弧書《外国税額控除 $\\mathcal{O}$ 対象とならない外国法人税の額》に規定する割合をいう。）について事後に異動があ $\\supset$ たこと等により控除対象外国法人税の額に異動があ $\\supset$ たとき（この進行年度調整 $\\mathcal{O}$ 通達 $\\mathcal{O}$ 適用がない場合に限る（注）。）においては、その異動があ $\\supset$ た日 $\\mathcal{O}$ 属する事業年度（いわゆる進行事業年度）ではなく外国税額控除の適用を受けた事業年度において控除対象外国法人税の額の是正を行う旨の取扱いを法人税基本通達 $16-3-30$ 《所得率等が変動した場合の取扱い》において定めている。

（注） この進行年度調整の通達の適用がある場合には、その異動があ $\\supset$ た日 $\\mathcal{O}$ 属する事業年度においてその増減した金額の調整を行うこととなる。

３ ここで、グループ通算制度に係る法令の規定においては、上記２の進行年度調整 $\\mathcal{O}$ 規定については、その適用場面に上記１のグループ通算進行年度調整規定（法 $69@$ （法 $69\\textcircled{22}$ において準用する場合を含む。））を含めることとして定められたが（法 $69@$ ）、上記 $2\ \\mathcal{O})$ 進行年度調整 $\\mathcal{O}$ 通達及び法人税基本通達 $16-,3,-30\ 6,$ 定める取扱いのグループ通算制度 $\\sim!\\mathcal{O})$ 適用（グループ通算通達 $\\sim!\\mathcal{O})$ 取込み）に当た $\\supset$ ては、これらの通達をそのまま適用できるのか（グループ通算通達 $\\mathcal{O}$ 前文）、あるいは所要 $\\mathcal{O}$ 読替えを行う必要があるのか、と $\\cup\\setminus$ た疑問が生ずる。

この点については、上記のグループ通算制度に係る法令 $\\mathcal{O}$ 規定と同様、これら２本の通達についても、それぞれ $\\mathcal{O}$ 適用場面にこ $\\mathcal{O}$ グループ通算進行年度調整規定（進行年度調整 $\\mathcal{O}$ 通達にあ $\\supset$ ては法 $69@$ （法 $69\\textcircled{22}$ において準用する場合を含む。）、基通16－３－30 にあ $\\textdegree$ ては法 $69\\textcircled{17}\\textcircled{18}$ （それぞれ法 $69\\textcircled{22}$ において準用する場合を含む。））を含めるように読替えを行う必要があることから、本通達 $\\mathcal{O}\\left(1\\right)$ 及 $\\uptau\\updelta(2)$ においてこれらのことを明らかにしている。