(别纸1）

健医第1353号平成9年10月13日(H12.3.24一部改正)(H13.10. 26 一部改正)(H15.12.19—部改正)

各都道府知事殿

# 厚生省保健医療局長

# 朦器の $\\backsupset$ の可等

器の移植法律（平成9年法律第104号。以下「法」。）及同法施行（平成9年厚生省令第78号。以下「施行」。）の施行、·10月8日付厚生省健医第296号厚生事務次官通知器の移植開法律の施行（依命通知)」及健医第1328号当職通知「器の移植法律施行规等の施行」通知、法第12条规定移植使用の器提供の提供受の以下藏器の $\\supset$ 世儿業」。）の許可事填等、下の取报の、御 了知、管下の医機等者对周知方<御配意无。

书、厚生省昭和55年3月18日付医第275号厚生省医務局長通知「眼球提供及臀提供の許可」、本通知の施行伴止。

# 記

第のの等

1藏器の業行場合、法第12条第1填の规定、厚生大臣の許可受の、の職器の、移植術の施の必要器，職器提供施設移植寒施施設平穩迅速、器提供施設移植实施施設の間、必要媒介的活動反復行の。

2器のの体的内容、 $\\textcircled{1}$ 藏器の提供者の募集及登錄、 $\\circled{2}$ 移植希望寸者の募集及登錄、 $\\textcircled{3}$ 器の提供者、器提供施設、移植寒施施設等の間の連絡調整活動、の全部部行場合器の業辽該当寸乙七。

、医療機関当該医療機の患者の治療の器摘出、使用、当医療機の務の部、職器の該当上。

第2許可の手

1のの可、の别行の。器のの許可受者、别の藏器の $\\tt\_{2}$ 世行书七寸七，新許可必要。

2·器のの可申請，厚生大臣提出の。

3施行规则第12规定、腻器のの許可受者器の行事務所の所在地藏器の $\\supset$ 世手数料变更上、速书、器の行具体的手段申請の翌事業年度の事計画及取支予算更，变更日の15日前、厚生大臣届出试5上。

4器機、交通、通信、移植術使用の器の摘出、保存若<移送移植術等要费用、移植術使用の器の通常必要の，移植寒施施設登錄患者の费用負担求の。

厚生省、对象费の内容及手数料等の 確上、是正の必要性场合必要指遵行の 七。

5移植希望者の器の機阴の登绿、医療機関医学的点器移植の適判断患者の行の。

第眼球器のの許可

今後、眼球藏器の $\\backsupset$ 世業の許可 $\\oslash$ 申請加莎 $3$ 大场合记试、法基許可行、の可当の查基、当分の間、别添の取极。

第4角膜及臀の移植関寸法律第条の规定眼球又臀 $\\oslash$ 提供 $\\oslash$ $\\supset$ 世人業の許可

法の施行 $\\oslash$ 際現法附第条の规定止前の角膜及臀 $\\oslash$ 移植寸法律第8条の规定行眼球臀藏の提供 $\\backsupset$ の許可受者、法第12条第1填の规定当該曦器業行器 $\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ $\\supset$ 过人の許可老受者。

第5職器壳買等の禁止等

1法第11条、職器释济取引の对象、人の感情著<反、移植機会の公平性損、善意·任意の腻器提供器移植の基本的考方屯支障来寸、生体腻器含、腻器壳買、器の有價、の約束、要求，申达含禁止。

，特、器の業の関、法第11条第3填、何人、移植術使用の藏器提供若の提供受のの对の财上の利益の供与受、の要求若豹束。

法第11条の器壳買等の禁止の规定反者、5年以下の役若500万以下の金处、餠科旨の定定。（法第20 条第1项）

，の罪、刑法（明治40年法律第45号）第3条の例、日本国外の罪犯日本国民処。（法第20条第2填）

2法第12条第1填の許可受、行器の者、1年以下の徽役若<注100方内以下の副金处、文乙科旨の定定5上。（法第2 2条)

# 别添

# 眼球器の $\\oslash$ 許可查基

# 1開設主体

次揭者のの者。

（1）眼球·（角膜等）の摘出、保存及移植行病院文療所開設可者当該病院療所の事眼球の提供の行。

（2）眼球の提供の行事内容利目的法人、当該法人の役員眼球（角膜等）の移植行5医肺文（1）揭6病院若<療所開設者含の。

（）别定病院療所の一对眼球の提供の行立法人、利目的の。

2财政及会計

（1）基本财の果寒、会费、寄附金等の確实收業務の永可能苏百乙亡。

（2）眼球の提供の会計、他の会計明確区分、他の会計の颗出行。

# 3業務

（1）名目の如何問、眼球对支。（2）料金、原则無料。、通信、摘出、保存及移送要费以下微差支。（3）業務の遂行必要人員及設備有。