# ○ 建物の区分所有等に関する法律

# （建物の区分所有）

第一条 一棟の建物に構造上区分された数個の部分で独立して住居、店舗、事務所又は倉庫その他建物としての用途に供することができるものがあるときは、その各部分は、この法律の定めるところにより、それぞれ所有権の目的とすることができる。

# （定 義）

第二条この法律において「区分所有権」とは、前条に規定する建物の部分（第四条第二項の規定により共用部分とされたものを除く。）を目的とする所有権をいう。２この法律において「区分所有者」とは、区分所有権を有する者をいう。 $\\eq3\\sim6$ （省 略）

# （区分所有者の団体）

第三条区分所有者は、全員で、建物並びにその敷地及び附属施設の管理を行うための団体を構成し、この法律の定めるところにより、集会を開き、規約を定め、及び管理者を置くことができる。一部の区分所有者のみの共用に供されるべきことが明らかな共用部分（以下「一部共用部分」と $\\cup,^{\\setminus},^{\\succ}$ 。）をそれらの区分所有者が管理するときも、同様とする。

# （規約及び集会の決議の効力）

第四十六条規約及び集会の決議は、区分所有者の特定承継人に対しても、その効力を生じる。２占用者は、建物又はその敷地若しくは附属施設の使用方法につき、区分所有者が規約又は集会の決議に基づいて負う義務と同一の義務を負う。

# （成立等）

第四十七条第三条に規定する団体は、区分所有者及び議決権の各四分の三以上の多数による集会の決議で法人となる旨並びにその名称及び事務所を定め、かつ、その主たる事務所の所在地において登記をすることによって法人となる。

２前項の規定による法人は、管理組合法人と称する。

$3\\sim!12$ （省 略）

13管理組合法人は、法人税法（昭和四十年法律第三十四号）その他法人税に関する法令の規定の適用については、同法第二条第六号に規定する公益法人等とみなす。この場合において、同法第三十七条の規定を適用する場合には同条第四項中「公益法人等（」とあるのは「公益法人等（管理組合法人並びに」と、同法第六十六条の規定を適用する場合には同条第一項及び第二項中「普通法人」とあるのは「普通法人（管理組合法人を含む。）」と、同条第三項中「公益法人等（」とあるのは「公益法人等（管理組合法人及び」とする。

14管理組合法人は、消費税法（昭和六十三年法律第百八号）その他消費税に関する法令の規定の適用については、同法別表第三に掲げる法人とみなす。

# （団地建物所有者の団体）

第六十五条一団地内に数棟の建物があつて、その団地内の土地又は附属施設（これらに関する権利を含む。）がそれらの建物の所有者（専有部分のある建物にあつては、区分所有者） $\\mathcal{O}$ 共有に属する場合には、それらの所有者（以下「団地建物所有者」という。）は、全員で、その団地内 $\\mathcal{O}$ 土地、附属施設及び専有部分のある建物の管理を行うための団体を構成し、この法律の定めるところにより、集会を開き、規約を定め、及び管理者を置くことができる。

# （建物の区分所有に関する規定の準用）

第六十六条第七条、第八条、第十七条から第十九条まで、第二十五条、第二十六条、第二十八条、第二十九条、第三十条第一項及び第三項から第五項まで、第三十一条第一項並びに第三十三条から第五十六条の七までの規定は、前条の場合について準用する。（以下省略）

# ○ マンションの管理 $\\oslash$ 適正化 $\\oslash$ 推進に関する法律

# （定 義）

第二条この法律において、次の各号に掲げる用語の意義は、それぞれ当該各号の定めるところによる。

一 マンション 次に掲げるものをいう。

イ 二以上の区分所有者（建物の区分所有等に関する法律（昭和三十七年法律第六十九号。以下「区分所有法」という。）第二条第二項に規定する区分所有者をいう。以下同じ。）が存する建物で人の居住の用に供する専有部分（区分所有法第二条第三項に規定する専有部分をいう。以下同じ。）のあるもの並びにその敷地及び附属施設

ロ 一団地内 $\\mathcal{O}$ 土地又は附属施設（これらに関する権利を含む。）が当該団地内にあるイに掲げる建物を含む数棟の建物の所有者（専有部分のある建物にあっては、区分所有者）の共有に属する場合における当該土地及び附属施設

$=7\\times7\\div1=10$ 区分所有者等 前号イに掲げる建物の区分所有者並びに同号ロに掲げる土地及び附属施設の同号ロの所有者をいう。

三 管理組合 $\\rightarrow Y\\dot{Y}\\exists~\\forall0)$ 管理を行う区分所有法第三条若しくは第六十五条に規定する団体又は区分所有法第四十七条第一項（区分所有法第六十六条において準用する場合を含む。）に規定する法人をいう。

四～九 （省 略）

# ○ マンション標準管理規約（単棟型）

# （駐車場 $\\oslash$ 使用）

第15条管理組合は、別添 $\\mathcal{O}$ 図に示す駐車場について、特定の区分所有者に駐車場使用契約により使用させることができる。

\[マンション標準管理規約（単棟型） $\\exists,{\\star},!,\\flat,{\\sf k},\]$ （国交省作成）

第15 条関係 $\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 本条は、マンションの住戸 $\\mathcal{O}$ 数に比べて駐車場の収容台数が不足しており、駐車場の利用希望者（空き待ち）が多いという一般的状況を前提としている。

$\_{z\\sim3}$ （省 略）

# （使用料）

第29条駐車場使用料その他 $\\mathcal{O}$ 敷地及び共用部分等に係る使用料等（以下「使用料」という。）は、それらの管理に要する費用に充てるほか、修繕積立金として積み立てる。