# ９ 第61 条《認定研究開発事業法人等の課税の特例》関係

# 【制度の概要】

この制度は、青色申告法人で特定多国籍企業による研究開発事業等の促進に関する特別措置法 $\\mathcal{O}$ 施行 $\\mathcal{O}$ 日（平成24年11月１日）から平成26年３月31日までの間に研究開発事業計画又は統括事業計画の認定を受けた同法に規定する認定研究開発事業者又は認定統括事業者に該当するものが、研究開発事業又は統括事業に係る所得 $\\mathcal{O}$ 金額を有する場合には、そ $\\mathcal{O}$ 認定 $\\mathcal{O}$ 日から５年間、そ $\\mathcal{O}$ 金額 $\\mathcal{O},20,%,\\mathcal{O})$ 所得控除ができるというものである（措法 $61\\textcircled{1}$ ）。

ただし、国際総合戦略特別区域において機械等を取得した場合 $\\mathcal{O}$ 特別償却又は法人税額 $\\mathcal{O}$ 特別控除（措法 $42,\\mathcal{O}),11$ ） $\\mathcal{O}$ 適用を受ける法人は、この制度 $\\mathcal{O}$ 適用を受けることができないこととされており、また、認定研究開発事業者は、 $\\succeq\\textrho\\textrangle$ 制度の適用を受ける事業年度においては、試験研究を行 $\\supset$ た場合 $\\mathcal{O}$ 法人税額 $\\mathcal{O}$ 特別控除（措法 $42,\\mathcal{O})~4$ ）の適用を受けることはできないこととされている。

なお、連結納税制度においても同様の規定が定められている。

# 【新設】（軽減対象所得金額に係る益金 $\\oslash$ 額）

61－1措置法令第37 条第１項に規定する軽減対象所得金額（以下「軽減対象所得金額」という。）を計算する場合 $\\mathcal{O}$ 益金 $\\mathcal{O}$ 額は、措置法第61 条第１項に規定する研究開発事業又は統括事業（以下「研究開発事業等」と $\\downarrow\\times5。$ 。）に係る収入金額の合計額によるから、次に掲げるような金額はこれに含まれないことに留意する。

ただし、貸倒引当金等の引当金、準備金 $\\mathcal{O}$ 益金算入額のうちこれら $\\mathcal{O}$ 引当金、準備金を繰り入れた事業年度（その事業年度が連結事業年度に該当する場合には、当該連結事業年度）において軽減対象所得金額（措置法令第39 条 $\\underline{{\\mathcal{O}}},\\textrm{90},\\mathcal{O},\\textrm{3}$ 第１項に規定する軽減対象連結所得金額を含む。） $\\mathcal{O}$ 計算上損金の額に算入された繰入金額に相当する金額は当該益金の額に算入する。

⑴ 国庫補助金、補償金、保険金その他これらに準ずるものの収入による益金の額⑵ 固定資産又は有価証券の譲渡又は評価に係る益金の額⑶ 受取配当金、受取利子等の営業外収益の額

# 【解説】

１ 本通達では、認定研究開発事業法人等の課税の特例制度における所得の特別控除額に係る軽減対象所得金額を計算する場合の益金の額 $\\mathcal{O}$ 範囲を明らかにしている。

法令上、軽減対象所得金額とは、特定多国籍企業による研究開発事業等 $\\mathcal{O}$ 促進に関する特別措置法第４条第１項の認定を受けた研究開発事業計画に記載された研究開発事業又は同法第６条第１項の認定を受けた統括事業計画に記載された統括事業（以下これらを「特例事業」という。）により生じた所得のみについて法人税を課するものとした場合に課税標準となるべき当該事業年度の所得の金額をいうこととされている（措令 $37\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ ）。このため、当該所得の金額を計算する場合の益金の額も、当然のことながら、特例事業に係る収入金額の合計額によることになる。したがって、国庫補助金など $\\mathcal{O}$ 収入による益金の額や固定資産又は有価証券 $\\mathcal{O}$ 譲渡又は評価に係る益金の額、受取配当金などの営業外収益 $\\mathcal{O}$ 額は、軽減対象所得金額 $\\mathcal{O}$ 計算上、特例事業に係る益金の額に含まれないこととなる。本通達 $\\mathcal{O}$ 本文及び⑴から⑶までにおいて、このことを明らかにしている。

２ ところで、軽減対象所得金額 $\\mathcal{O}$ 計算上の特例事業に係る損金の額については、措置法通達61－２《軽減対象所得金額に係る損金の額》において、販売費、一般管理費その他 $\\mathcal{O}$ 費用及び損失 $\\mathcal{O}$ 額がこれに含まれることを明らかにしている。これにより、貸倒引当金、特別修繕準備金等 $\\mathcal{O}$ 引当金、準備金の繰入額のうち各事業年度 $\\mathcal{O}$ 所得の金額の計算上損金の額に算入された金額については、軽減対象所得金額の計算上も損金の額に算入されることとなる。したがって、その後の事業年度においてこれらの引当金、準備金の益金算入額が生じた場合には、その益金算入額のうち繰入事業年度において軽減対象所得金額の計算上損金の額に算入された金額に相当する金額は、その益金算入額が生じた事業年度における軽減対象所得金額 $\\mathcal{O}$ 計算上益金の額に含まれることとなる。本通達のただし書において、このことを明らかにしている。

３ 連結納税制度においても、同様の通達（連措通68 の63 の３－１）を定めている。

# 【新設】（軽減対象所得金額に係る損金の額）

61－2軽減対象所得金額を計算する場合の損金の額は、研究開発事業等に係る収入金額に対応する売上原価の額並びに販売費、一般管理費そ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 費用及び損失の額によるのであるから、次に掲げる金額はこれに含まれることに留意する。

⑴ 棚卸資産の評価換えによる損失の額

⑵ 減価償却資産又は繰延資産の償却費の額

⑶ 減価償却資産の除却、滅失、評価換え又は譲渡による損失の額（保険金、補償金その他これらに類するものにより補塡される部分の金額を除 $\\leq\\circ$ ）

# 【解説】

１ 認定研究開発事業法人等 $\\mathcal{O}$ 課税 $\\mathcal{O}$ 特例制度において、軽減対象所得金額とは、特例事業により生じた所得 $0\\pi1=0\\pi$ て法人税を課するものとした場合に課税標準となるべき当該事業年度 $\\mathcal{O}$ 所得 $\\mathcal{O}$ 金額をいうこととされている（措令 $37\\textcircled{1}$ ）。

したが $\\supset$ て、この場合 $\\mathcal{O}$ 軽減対象所得金額に係る損金 $\\mathcal{O}$ 額は、 $\\textcircled{1}$ 特例事業に係る収入金額に対応する売上原価 $\\mathcal{O}$ 額、 $\\circled{2}$ 販売費、一般管理費そ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 費用及び損失の額によることになる。本通達では、このことを本文において明らかにするとともに、⑴ から⑶までにおいて損金の額に含まれるも $\\mathcal{O}$ を例示として掲げている。

２ 連結納税制度においても、同様 $\\mathcal{O}$ 通達（連措通 $68\ O\ 63\ O\ 3\\mathrm{ ~~-~~}2\ \\rightleftharpoons$ ）を定めている。

# 【新設】（申告に係る損金の額に算入されるべき金額の意義）

61－3措置法第61 条第２項に規定する「申告に係るそ $\\mathcal{O}$ 損金の額に算入されるべき金額」の意義 $1:21:$ ては、 $\\underline{{60-6\ \\mathcal{O})}}$ 取扱いを準用する。

# 【解説】

１ 本通達では、措置法第61条第２項《認定研究開発事業法人等 $\\mathcal{O}$ 課税 $\\mathcal{O}$ 特例》に規定する「申告に係るそ $\\mathcal{O}$ 損金の額に算入されるべき金額」 $\\mathcal{O}$ 意義については、措置法通達60－６《申告に係る損金 $\\mathcal{O}$ 額に算入されるべき金額 $\\mathcal{O}$ 意義》 $\\mathcal{O}$ 取扱いを準用する旨を明らかにしている。

すなわち、本制度における「申告に係るその損金の額に算入されるべき金額」とは、確定申告書等（確定申告書又は仮決算をした場合の中間申告書をいう。以下同じ。）に記載された損金算入額そのものをいうのではなく、当該確定申告書等に記載された事項を基礎として計算する場合に損金の額に算入することができる正当額をいうのである。したがって、当該正当額が当該確定申告書等に記載された損金算入額を超える場合には、その超える部分の金額については、更正等に際して損金算入することができる。

しかし、所得金額等の更正等の結果、損金算入されるべき金額が増加したとしても、それは確定申告書等に記載された事項を基礎に計算して増加したものではないから、その増加した部分について損金算入することはできないことになる。

２ 連結納税制度においても、同様の通達（連措通 $68\ O\ 63\ \ O\ 3\\mathrm{ ~~-~~}3\ \\rightleftharpoons3\ \\rightleftharpoons3$ ）を定めている。