# 【改正】（税抜経理方式と税込経理方式 $\\oslash$ 選択適用）

２法人（消法第９条第１項本文《小規模事業者に係る納税義務の免除》の規定により消費税を納める義務が免除されるものを除く。以下３の２までにおいて同じ。）が行う取引に係る消費税等の経理処理につき、当該法人の行う全ての取引について税抜経理方式又は税込経理方式のいずれかの方式に統一していない場合には、そ $\\mathcal{O}$ 行う全ての取引についていずれかの方式を適用して法人税 $\\mathcal{O}$ 課税所得金額を計算するものとする。ただし、法人が売上げ等 $\\mathcal{O}$ 収益に係る取引につき税抜経理方式で経理をしている場合において、固定資産、繰延資産及び棚卸資産（以下「固定資産等」という。） $\\mathcal{O}$ 取得に係 $\\mathbb{S}$ 取引又は販売費及び一般管理費等（以下「経費等」という。）の支出に係る取引のいずれか $\\mathcal{O}$ 取引について税込経理方式で経理をしたときは、当該取引 $100$ ては税込経理方式を、当該取引以外の取引にあっては税抜経理方式を適用して法人税の課税所得金額を計算する。(注)ただし書の適用に当たっては、固定資産等のうち棚卸資産 $\\mathcal{O}$ 取得に係る取引について、固定資産及び繰延資産と異なる方式を適用した場合には、継続して適用した場合に限りその適用した方式によるほか、次に定めるところによる。 $\\underline{{\\boldsymbol{\\left\[1\\right\]}}}$ 個々 $\\mathcal{O}$ 固定資産等又は個々 $\\mathcal{O}$ 経費等ごとに異なる方式を適用しない。⑵ 消費税と地方消費税 $1=2V1$ て異なる方式を適用しない。

# 【解説】

１ 本通達は、法人税の課税所得金額 $\\mathcal{O}$ 計算に当たり、法人が行う取引に係る消費税等 $\\mathcal{O}$ 経理処理に係る税抜経理方式及び税込経理方式 $\\mathcal{O}$ 選択等 $u=011$ て明らかにするものである。

２ 旧消費税経理通達３《税抜経理方式と税込経理方式の選択適用》では、消費税等の経理処理のうち、税抜経理方式と税込経理方式のいずれの方式を適用するかは法人の任意であるが、取引ごとに異なる方式を適用することは法人の消費税等に対する認識に統一性を欠き、例えば消費税等が資産の取得価額に算入されたり、算入されなかったりして、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従 $\\supset$ たものとはいえないことから、その選択した方式は原則としてその法人 $\\mathcal{O}$ 全ての取引について適用しなければならないとしていた。

例外的に、売上げ等 $\\mathcal{O}$ 収益に係る消費税等につき税抜経理方式で経理をしている場合には、仕入れに係る消費税等のうち資産に係るものと経費に係るものとのいずれか一方につき税込経理方式を選択可能としていた。

また、売上げ等 $\\mathcal{O}$ 収益 $1=21$ て税抜経理方式を選択する場合には、資産を固定資産、繰延資産及び棚卸資産に分け、そのうち棚卸資産については、固定資産及び繰延資産と異なる方式を選択可能としていた。ただし、この方式を選択する場合には、税込み、税抜きにより当該事業年度 $\\mathcal{O}$ 売上原価が異なることになることから、その選択した方式については継続して適用することが必要としていた。

３ 令和３年改正通達では、インボイス制度導入に伴い、法人が行う取引に係る消費税等の経理処理について、課税仕入れ等の税額がないのに仮払消費税等を計上する経理が行われていた場合における課税所得金額 $\\mathcal{O}$ 計算を明らかにする見直しを行った。

具体的には、法人が行う取引に係る消費税等 $\\mathcal{O}$ 経理処理につき、当該法人が行う全ての取引について税抜経理方式又は税込経理方式 $\\mathcal{O} ~~\\cup~~\\forall~}$ ずれか $\\mathcal{O}$ 方式に統一していない場合には、そ $\\mathcal{O}$ 行う全て $\\mathcal{O}$ 取引 $1=2k\\cdot\\tau$ ずれか $\\mathcal{O}$ 方式を適用して法人税 $\\mathcal{O}$ 課税所得金額を計算する等 $\\mathcal{O}$ 規定振りの変更を行 $\\supset$ た。なお、旧消費税経理通達３(注)２において、法人が売上げ等 $\\mathcal{O}$ 収益に係る取引 $u=011$ て税込経理方式で経理をしている場合 $\\mathcal{O}$ 固定資産等 $\\mathcal{O}$ 取得等 $\\mathcal{O}$ 取引に係る経理方式についての取扱 $\\downarrow,\\cdot$ を規定していたが、この取扱 $\\textsf{V}^{\\flat}$ は、新消費税経理通達３本文《売上げと仕入れで経理方式が異なる場合 $\\mathcal{O}$ 取扱い》において新たに規定することとした。 $\\downarrow,\\cdot$ ずれにしても、改正前後で実質的な内容 $\\mathcal{O}$ 変更はない。