# 【新設】（会社等の持分）

18－1－38規則第38 条の14 第３項第１号｟特定組織再編成の範囲｠の「持分（自己が有する自己の持分を除く。）」には、株式の払込金額等の全部又は一部について払込み等が行われていないものも含まれるものとする。

# 【解説】

１ 令和５年度 $\\mathcal{O}$ 税制改正により、特定多国籍企業グループ等に属する内国法人に対しては、各対象会計年度の国際最低課税額について、各対象会計年度 $\\mathcal{O}$ 国際最低課税額に対する法人税を課することとされた（法 $6\ \\mathcal{O}\ 2$ ）。

２ 本制度は、子会社等 $\\mathcal{O}$ 所在地国における国別実効税率が基準税率（ $15%$ ）を下回る場合に、親会社等 $\\mathcal{O}$ 所在地国でそ $\\mathcal{O}$ 親会社等に対して、その税負担が基準税率（ $15,%$ ）に至るまで上乗せ（トップアップ）課税を行う仕組みである。また、この国別実効税率とは、所在地国を同一とする全ての構成会社等 $\\mathcal{O}$ そ $\\mathcal{O}$ 対象会計年度に係る調整後対象租税額 $\\mathcal{O}$ 合計額（国別調整後対象租税額）が、そ $\\mathcal{O}$ 全ての構成会社等のその対象会計年度に係る個別計算所得金額 $\\mathcal{O}$ 合計額からそ $\\mathcal{O}$ 全て $\\mathcal{O}$ 構成会社等 $\\mathcal{O}$ その対象会計年度に係る個別計算損失金額の合計額を控除した残額（以下「国別グループ純所得 $\\mathcal{O}$ 金額」という。）のうちに占める割合をいうこととされている（法 $82\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{Q}\\longrightarrow\\mathcal{A}\\left(3\\right)$ ）。

３ この国別グループ純所得の金額 $\\mathcal{O}$ 計算 $\\mathcal{O}$ 基礎となる個別計算所得金額又は個別計算損失金額は、個別計算所得等の金額から算出することとされており（法82 二十七・二十八）、この個別計算所得等の金額は、当期純損益金額を出発点として計算することとされている（法82 二十六）。

そして、構成会社等（恒久的施設等を除 $\\zeta$ 。以下同じ。）又は共同支配会社等（恒久的施設等を除く。以下同じ。） $\\mathcal{O}$ 当期純損益金額とは、各対象会計年度に係る特定連結等財務諸表 $\\mathcal{O}$ 作成 $\\mathcal{O}$ 基礎となるそ $\\mathcal{O}$ 構成会社等又は共同支配会社等 $\\mathcal{O}$ 税引後当期純損益金額（最終親会社等財務会計基準に基づき計算される構成会社等又は共同支配会社等 $\\mathcal{O}$ 当期純利益金額又は当期純損失金額として財務省令で定める金額であって、特定連結等財務諸表 $\\mathcal{O}$ 作成において必要とされる一定 $\\mathcal{O}$ 会計処理が行われなか $\\supset$ たものとしたならば算出されることとなる金額をいう。以下同じ。）をいうこととされている（令 $155\ \\mathcal{O}\ 16\\textcircled{\\scriptsize1}-\\rangle$ ）。

また、恒久的施設等（法人税法第82 条第６号ニに掲げる恒久的施設等を除く。以下同じ。）の当期純損益金額は、最終親会社等財務会計基準に従って作成された又は作成されることとなるそ $\\mathcal{O}$ 恒久的施設等の各対象会計年度に係る個別財務諸表がある場合に該当するかどうかに応じて、それぞれ最終親会社等財務会計基準に基づき計算された又は計算される恒久的施設等純損益金額をいうこととされている（令 $155,\\mathrm{~}\\mathcal{O})$ $16\\textcircled{1}$ 二）。

４ ここで、税引後当期純損益金額又は恒久的施設等純損益金額の計算に当たっては、原則として、資産又は負債の移転により生じた利益の額又は損失の額の計算は財務会計上の取扱いに従うこととされており、移転側はその移転に係る損益を反映させ、取得側は取得時の時価を用いてその資産又は負債を測定することとされている。しかしながら、組織再編成の一環として行われる資産又は負債の移転に係る損益に関しては、課税所得の計算上課税繰延べを認めている国又は地域も多 $\\zeta$ 、本制度において調整を行わなければ、税引後当期純損益金額又は恒久的施設等純損益金額と課税所得と $\\mathcal{O}$ 間で大きな差異が生ずる可能性がある。そこで、一定 $\\mathcal{O}$ 組織再編成である特定組織再編成（法人税法施行令第155 条の16 第９項第１号に規定する特定組織再編成をいう。以下同じ。） $\\mathcal{O}$ 一環として行われる資産又は負債の移転に関しては、課税所得の計算における課税繰延べの取扱いに則り、税引後当期純損益金額又は恒久的施設等純損益金額を計算することとされている。

５ この特定組織再編成とは、組織再編成（合併、分割、清算そ $\\mathcal{O}$ 他これらに類する事由をいう。以下同じ。） $\\oslash,\\models$ ち、対価要件、非課税要件、取得価額要件の全てを満たすものをいうこととされている（令 $155\ O D\ 16\\textcircled{9}$ 一、規 $38\ \\oslash\ 14\\textcircled{\\textcircled{1}}$ ）。 $=05$ ち、対価要件は、組織再編成により移転を受けた資産又は負債に係る対価として交付される資産 $\\mathcal{O}$ 全部又は大部分と認められる部分 $\\mathcal{O}$ 資産が、取得会社等（組織再編成により資産又は負債の移転を受けた会社等をいう。以下同じ。）又はその取得会社等と特殊 $\\mathcal{O}$ 関係にある会社等に対する持分であること（そ $\\mathcal{O}$ 組織再編成により移転を受けた資産又は負債に係る対価が交付されない場合にあ $\\supset$ ては、そ $\\mathcal{O}$ 持分 $\\mathcal{O}$ 交付が省略されたと認められるものであること。）を要件とするものであり、この特殊の関係は、次に掲げる関係をいうこととされている（規 $38\ \\oslash\ 14\\textcircled{3})$ ）。

⑴ 一方の会社等が他方の会社等の持分（自己が有する自己 $\\mathcal{O}$ 持分を除く。） $\\mathcal{O}$ 総数又は総額（以下「総持分数」という。） $\\mathcal{O}~50,%$ を超える数又は金額の持分を直接又は間接に保有する関係そ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 一方の会社等が他方 $\\mathcal{O}$ 会社等を直接又は間接に支配する関係

⑵ $2\ \\mathcal{O})$ 会社等が同一 $\\mathcal{O}$ 者によってそれぞれそ $\\mathcal{O}$ 総持分数の $50,%$ を超える数又は金額 $\\mathcal{O}$ 持分を直接又は間接に保有される場合におけるその２の会社等 $\\mathcal{O}$ 関係そ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{O})$ 会社等が同一 $\\mathcal{O}$ 者によ $\\textdegree$ て直接又は間接に支配される場合におけるそ $\\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{O})$ 会社等 $\\mathcal{O}$ 関係（ $(1)$ に掲げる関係に該当するものを除く。）

６ ところで、特定組織再編成 $\\mathcal{O}$ 当事者となる会社等は我が国 $\\mathcal{O}$ 会社等に限られず、外国の会社等も含まれるところ、そ $\\mathcal{O}$ 設立 $\\mathcal{O}$ 根拠とな $\\supset$ た会社法等 $\\mathcal{O}$ 規定により、そ $\\mathcal{O}$ 株式 $\\mathcal{O}$ 払込金額等 $\\mathcal{O}$ 全部又は一部 $\\mathcal{O}$ 払込み等が行われていない会社等が存在することが考えられる。

この場合、その払込み等が行われていない株式についても、そ $\\mathcal{O}$ 効力、すなわち、株主たる地位が与えられるということとなると、そのような株式を発行している会社等 $k=-2\\tau$ て自己と特殊 $\\mathcal{O}$ 関係にある者に該当するかどうかを判定する場合には、その払込み等が行われていない株式をどのように取り扱うのかといった疑義が生ずる。

そこで、本通達では、上記５ $\\left(1\\right)\\mathcal{O}$ 「持分（自己が有する自己の持分を除く。）」には、株式の払込金額等の全部又は一部について払込み等が行われていないも $\\mathcal{O}$ も含まれるも $\\mathcal{O}$ として取り扱うことを明らかにしている。