# 書老方

1の明書、居住者確定申告所得税法第95条第1项第4项主规定外国税额控除の遍用受计場合使用L主寸。

の場合、外国所得税課類及の税外国所得税該当の明記载類等、所得税法施行规则第41条各号揭書類添付。

2の明の次の、次载

# (1）「1外国所得税额の内」

「本年中付寸外国所得税额」の各、本年納付寸確定外国所得税额、国所得税課類及の課税国所得税当の明記载書類等、所得税法施行规则第41条第1号及第3号揭書類基工記载L主方。、「相手国の課税標」及「左係外国所得税」の各、上段（）内外貨金额記载、下段邦货換算金额記藏主寸。

口「本年中减额外国所得税额」の各、前年以前適用受外国税额控除の計算の基外国所得税额平成17年4月1日以後减额場合、の减额外国所得税额、外国所得税额减额書類等基記载。

# 2）「2本年分の雜所得の收入金额算入金额の計算」

の、平成17年4月1日以後减额外国所得税额本年納付外国所得税额超之場合（1のの金额場合）記裁主。、平成21年4月1日以後减额場合、の减额日の属年の前年以前7年内の各年外国税额控除の適用受外国所得税额限主。

口 $\\lceil\ @\\rceil$ $\\textcircled{+}$ 控除の金额」榈、 $\\lceil\\oslash$ 前年越额」控除 $\\lceil\\textcircled{\\textcircled{\\mathrm{D}}}\\rfloor$ の金额(最古）年分の金额顺次控除の、の年分のの金额限度。）、の控除後の残额（の金额）越控除限度超過额、4の「、「」、「①」記主。

「」の金额の、「」の金额超部分の金额、の年分の雜所得の人金额算儿主梦。

# (3）「3控除限度额の計算」

「①」、申告書第表の「税金の計算」の害减免额控除後の所得税额耘記。、2のの金额場合、の金额所得の收人金额算上記の金额計算主梦。

口「②」、次のの合計额退曦所得金额、山林所得金额加算金额（申告分離課税の所得場合、の所得金额（特别控除前）の合計额（の金额、損益の通算後の金额主亨。）加算L大金额）記载主寸。

$\\circledast$ 事業所得、不動產所得、利子所得、給与所得、合課税の配当所得 $\\cdot$ 短期渡所得及雜所得の合計额（の金额、損益の通算後の金额。）

$\\textcircled{6}$ 合課税の長期渡所得時所得の合計额（の金额、損益の通算後の金额。） $\\mathbf{\\boldsymbol{\\sigma}}$ 2分の1の金额

# 書老方

1の明細書、居住者確定申告所得税法第95条第1頂办第4项主规定寸外国税额控除の適用受場合使用主。の場合、外国所得税课書類及の課税国所得税当の明記载類等、所得税法施行规则第4条各号揭書類添付。

2の明の次の、次载

# (1）「1外国所得税额の内」

「本年中付外国所得税额」の各、本年付確定外国所得税额、外国所得税課書類及の課税外国所得税当の说明記载L書類等、所得税法施行规则第41条第1号及第3号揭書類基了記载儿主文。

、「相手国の課税標」及「左外国所得税额」の各、上段（）内外货金额記截、下段邦貨换算金额記截。

口「本年中减额九外国所得税额」の各、前年以前適用受外国税额控除の計算の基外国所得税额平成17年4月1日以後减额場合、の减额外国所得税额、外国所得税额减额書類等基記裁。

(）「外国税额控除の計算の基年分」、减额外国所得税额、前年以前の確定申告外国税额控除適用場合の確定申告年分記裁。

(）「减额日」、の减额金额確定日（减额 外国所得税付金の支通知書等受领日）記载、際遗付金受领日記截差支。

（）「减额外国所得税额」、上段（）内外貨金额記栽、下段邦貨換算L金额記裁L主。

# (2）「2本年分の雜所得の收入金额算入金额の計算」

の、平成17年4月1日以後减额外国所得税额本年納付外国所得税额超場合（1のの金额場合）記截寸。

口 $\\lceil\\circleddash$ ①办控除寸①の金额」榴、 $\\lceil\\oslash$ 前年越额」办控除寸 $\\lceil\\oslash\\rfloor$ 椭の金额（最&古V）年分の金順次控除の、の年分のの金额限度。）、の控除後の残额（の金）越控除限度超過额、4の「」、「①」、「①」机記儿主方。

「」の金额の、「」の金额超部分の金额、の年分の雉所得の收金额算L主寸。

(3）「3控除限度额の計算」

$\\lceil\\textcircled{1}\\rfloor$ 、申告書第一表の「税金の計算」椭の害减免额控除後の所得税额記。、2のの金额場合、の金额雄所得の收人金额算上記の金额計算末梦。

「②」、次のの合計额退職所得金额、山林所得金额加算金额（申告分離課税の所得办場合、の所得金额（特别控除前）の合計额加算金额）記裁主。

$\\circledast$ 事業所得、不動産所得、利子所得、配当所得、給与所得、合课税の短期渡所得及O雜所得の合計（の金额、損益の通算後の金额。

$\\textcircled{b}$ 合課税の長期渡所得一時所得の合計额（の金额、損益の通算後の金额。）の2分の1の金额

、純损失雜损失の越控除、居住用财產の買换之等の場合の渡损失の越控除、特定居住用财の渡损失の越控除、上場株式等渡损失の越控除、特定中小会社凳行之株式渡損失の越控除又先物取の差金等决济損失の越控除の適用受場合、の適用前の金额記载L主寸。

上記の金额超之、「国外所得额 $\\textcircled{3}\]$ 金额限

2のの金额場合、の金额雜所得の金额算上の金额計算主梦。

八$\\left\\lceil\\textcircled{3}\\right\\rfloor$ 、の年生国内源泉所得以の所得所得税課の 場合課税標の年分の所得金额記载。

、2のの金额場合、の金额国外所得额含。

、の载国外所得の金の算明の類の明添付 二 $\\lceil\\textcircled{4}\\rfloor$ 、「所得税额①」「所得额②」の占「国外所得额 $\\textcircled{3}.$ の割合秉計算L大金额記载L主寸。

# （4）「4外国所得税额の越控除余裕额又越控除限度超過额の計算の明細」

の横、本年所得税法第95条第2项の规定越控除余裕额の控除若<同条第3项の规定越控除限度超過额の控除受場合、又翌年以後越寸控除余裕额若<控除限度超過計算寸場合、次記载主。

《「本年分の控除余裕额又控除限度超過额の計算」の）「控除限度额」の）「道府民税 $(\\circledast\\times$ %)」注、平成18年分以前注10 $(%)$ 、平成19年分以後注12 $(%)$ 記载、の割合の金额乘工計算L主。「市盯村民税 $\\left(\\circledast\\right)\\times\\quad%)$ 」、平成18年分以前注20 $(%)$ 、平成19年分以後18 $(%)$ 記载、の割合の金额秉計算主。「控除余裕额」の各 $(\\textcircled{1}{\\sim}\\textcircled{2})$ 辽法、「外国所得税额 $\\oslash$ 金额「控除限度额」の「計 $\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ $\\oslash$ 金额满V記载、「控除限度超過额 $\\circledcirc$ 一、「外国所得税」の金「控除限度」の「計」の金超之記载主。

口「前3年以内の控除余裕额又控除限度超遇额の明細」の各記载寸場合、前3年以内納付確定外国所得税额必要释费算人年分、の算人年分以前の各年分の控除余裕额又控除限度超遇、切の、注意。

八「控除余裕额」の「本年使用额」、本年「控除限度超遇额」の金额場合、国税、道府民税及市町村民税のの控除余裕额の前年越额、最古年分のの顺次、、同一年分のの国税の前年越额、道府民税の前年越额、市町村民税の前年越额の顺控除限度超過额充当の計算場合計算金额記载主。

、のの「本年分」、本年生分の控除余裕额の、次の $\\underline{{\\underline{{\\mathbf{\\Pi}}}}}$ ①本書上前年办越控除限度超遇额充当金额（充当の顺序、国税、道府民税、市町村民税の顺 L主寸。）記载L主寸。

$=$ 「控除限度超逼额」の）「本年使用额」、本年「控除余裕额」の）「計 $\\circleddash$ 」の金额加場合、控除限度超過の前年越额最古年分のの顺次控除余裕额充当の 計算場合計算金额記载主寸。

、のの「本年分」、本年生分の控除限度超過额の上記の本書前年越控除余裕额充当金额記载主。

、純損失雜損失の越控除、居住用财產の買換等の場合の渡損失の越控除、特定居住用财產の渡損失の越控除、上場株式等渡損失の越控除、特定中小会社行株式渡損失の越控除先物取差金等决济損失の越控除の適用受場合、適用前の金额記载儿主寸。

主、「国外所得 $\\textcircled{3}\]$ 上記の金额超、「国外所得 $\\textcircled{3}\\rfloor$ $\\oslash$ 金限度上儿。

場、所得算上金算 主文。

八 $\\left\\lceil\\textcircled{3}\\right\\rfloor$ 、年生国内源泉所得以の所得上金载。

、载所得算明類明添 $=$ $\\lceil\\textcircled{4}\\rfloor$ 、「所得税额 $\\textcircled{1}.$ 「所得额 $\\textcircled{2}\]$ 占国外所得额 $\\textcircled{3}\_{-}$ 割乘計算金额载。

# 4）「4外国所得税额の操越控除余裕又越控除限度超過额の計算の明細」

の、本年所得税法第95条第2の规定越控除余裕额の控除若同条第3の规定越控除限度超過额の控除受場合、又翌年以後越控除余裕额若<控除限度超過計算場合、次記载。

「本年分の控除余裕又控除限度超過额 $\\boldsymbol{\\mathcal{O}}$ 計算」 $\\oslash$ 「控除限度额」 $\\oslash$ 「道府民税 $\\underset{1}{\\textcircled{\\div}}\\times\\quad%$ 、平成18年分以前10 $(%)$ 、平成19年分以後12 $(%)$ 载、割乘計算主。「市町村民税 $\\left(\\boldsymbol{\\Xi}\\times\\quad%\\right)$ 」、平成18年分以前20 $(%)$ 、平成19年分以後过18 $(%)$ 载、の割の金乘計算。「控除余裕」 $\\boldsymbol{\\mathcal{O}}$ 各 $\\left(\\textcircled{1}\\sim\\textcircled{2}\\right)$ 、「外国所得税额」 $\\boldsymbol{\\mathcal{O}}$ 金额「控除限度」 $\\boldsymbol{\\mathcal{O}}$ 「計 $\\cdot\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 一 $\\mathcal{O}$ 金满载、「控除限度超過 $\\textcircled{1}$ 一、「外国所得税额?\] $\\boldsymbol{\\mathcal{O}}$ 金额「控除限度额」 $\\mathcal{O}$ 「計 $\\cdot\\textcircled{\\cdot}$ の金额超記载。

口「前3年以内の控除余裕额又控除限度超逼 $\\boldsymbol{\\mathcal{O}}$ 明細」 $\\boldsymbol{\\mathcal{O}}$ 各記载寸場合V、前3年以内納付確定外国所得税额必要释费算年分、の算年分以前の各年分の控除余裕控除限度超過额、切の、注意。

八「控除余裕额」の $\\circleddash$ 本年使用额」、本年「控除限度超過 $\\textcircled{1}$ の金额場合、国税、道府民税及市町村民税の控除余裕额の前年越额、最古年分のの順次、、同一年分の国税の前年越额、道府民税前年越额、市町村民税の前年越额顺控除限度超過额充当計算場合計算金载。

、の $\\boldsymbol{\\mathcal{O}}$ 「本年分」 $\\boldsymbol{\\mathcal{O}}$ 、本年凳生分の控除余裕额 $\\textcircled{1}\\div\\frac{1}{5}$ 、次 $O=\\boldsymbol{\\mathcal{O}})$ 本書前年越控除限度超過额充当金额（充当の顺序、国税、道府民税、市町村民税の顺 。）载。

$=$ 「控除限度超過」 $\\mathcal{O}$ $\\textcircled{>}$ 本年使用额」、本年「控除余裕」の「計 $\\circleddash$ 一 $\\mathcal{O}$ 金额方場、控除限度超過前年越最古年の顺次控除余裕额当の計算場合計算金额载。

书、の $\\boldsymbol{\\mathcal{O}}$ 「本年」、本年生の控除限度超過额の上の本前年越控除余裕额充当金额载。