# 【新設】（資産調整勘定对応金额等の計算の基女对象株式の取得额）

2-3-21の8资產調整勘定对応金额又注负债調整勘定对応金额の計算 $\\mathcal{O})$ 基对象株式（合第119条第1项第1号（有證券の取得额）揭有證券限。）の取得、同号の规定計算留意。の場合、当該对象株式の取得の時期古の理由、購手数料の他当該对象株式の購の要費用の把握困、購入の代当該对象株式の取得资產調整勘定对応金额又負調整勘定对应金計算寸。

# 【解说】

1本通達、調整勘定対応金额の計算の基对象株式の取得、原、の購の代付随費用加算金上の下女加、付随费用 $\\mathcal{O})$ 把握困難場合、購入の代取得調整勘定对応金额計算二明5力儿。

2調整勘定对応金额（法人税法施行令第119条の3第7项第3号规定寸資産調整勘定对応金额又同项第4号规定寸負债調整勘定对応金额。以下同。）、通算終事由（法人税法第64条の9第1の定承の劾力失。以下同。）生他の通算法人の对象株式（法人税法施行令第119条の3第7第2号规定寸对象株式。以下同。） $\\mathcal{O})$ 取得の時、当該他の通算法人被合饼法人、の取得法人合法人、の取得对象株式の取得额の对象株式の数金额除、当該他の通算法人のの取得の時行济株式等の数乘計算金相当金非適格合等对寸非適格合饼行の法人税法第62条の8第1又第3 $\\mathcal{O}$ 规定適用寸場合资產調整勘定の金额又負债調整勘定の金（差额負調整勘定の金额）計算金额、当該他 $\\mathcal{O}$ 通算法人 $\\mathcal{O}$ $\\mathcal{O}$ 取得 $\\mathcal{O}$ 時忆汁凳行济株式等 $\\mathcal{O})$ 数又 のの取得对象株式の数金 $\\mathcal{O}$ 占割計算金（ $119,\\oslash$ 3 $\\textcircled{7}$ 三·四)。

3上記 $2~\\textit{O D}$ 上、調整勘定对応金额、对象株式 $\\mathcal{O}$ 取得额（ $100%$ 取得 $\\downarrow,\\cdot$ 場合汝 $100%$ 取得場合 $\\mathcal{O}$ 取得额）非適格合餠等对额法人税法第62条の8第1又第3项 $\\mathcal{O}$ 规定適用寸場合亿資產調整勘定 $\\mathcal{O}$ 金额又負债調整勘定の金额（差额負調整勘定の金）計算金额基計算。

二二、对象株式、法人税法施行令第119 条第1填 $\\mathcal{O}$ 適用同第1号第27号揭有證券該当寸株式、对象株式購有券、 $\\mathcal{O}$ 取得同第1号定金额。本通達の前段、の留意的明。、对象株式 $\\mathcal{O}$ 購人購人手数料 $\\mathcal{O}$ 他当該对象株式 $\\mathcal{O}$ 購人 $\\mathcal{O}$ 要费用場合、の費用の加算金对象株式の取得。

、对象株式取得事年度の当初申告、对象株式の取得额付随費用含有證券の取得計算場合、の後修正申告又更正寸、同号 $\\mathcal{O}$ 规定、有證券の取得额是正、調整勘定对応金额の計算再計算寸必要加。

4、資産調整勘定对応金额等の加算措置の適用、調整勘定对応金の計算の基事頂等記载書類保存 必要(令119の 3 $\\circled{6}$ )、对象株式の取得额含付随費用場合、当該付随費用書類 $\\mathcal{O}$ 保存屯必要上存。

他方、当該对象株式の取得時期古の理由、取得含付随费用の把握困場合（例、对象株式 $\\mathcal{O})$ 取得时期古、取得時の取得記帐簿既、の購壳買契約保存 $\\mathcal{O}\\left.\\mathcal{O}\\right)$ 、購入手数料忆類の保存場合）考。、の事情場合、付随費用加算購代当該对象株式 $\\mathcal{O})$ 取得調整勘定対応金算差支。、類の保存壳買契約の保存。

本通の後段の明。