被相続人
氏名


所在地
用途区
分及び
現況
①

林地の面積


②
林地の固定
資産税評価額


③
評価
倍率


④
林地の評価額
(㋑×③)

⑤

樹種

⑥

樹齢

⑦
森林の
面積

⑧
1ﾍｸﾀｰﾙ
当たりの
標準価額
総合等級
⑭
算 出 額
⑦×⑧×⑬

備 考
⑨小出し
 距離
⑩
地利級
⑪
地味級
⑫
立木度
⑬
総合等級
(指数)
小運搬距離



(台) ㎡

(台) 円

倍



円




年生



ﾍｸﾀｰﾙ

・

円



ｍ

級



級




円




(実) ㎡

(修) 円
㋑
㎞







・










・










・










・










・










・










・










・










・










・










・










・










・




合計




・




（注）相続又は遺贈（包括遺贈及び被相続人から相続人に対する遺贈に限る。）により取得した立木については「⑭算出額」欄の85%相当額を課税価格とします。 資４－35－Ａ４統一）
山 林 ・ 森 林 の 立 木 の 評 価 明 細書

 （裏）
 記載方法

１ この評価明細書は、土地登記簿の地目が山林、原野であるもの及び現況が山林であるもの（立
木のあるもの）について、原則として、一団地の立木の所在地、樹種及び樹齢を同じくするものご
とに記載します。この場合、地目が山林、原野で立木のない場合は、「所在地」、「用途区分及び
現況」及び①から④までの林地の評価に関する事項欄にのみ記載し、⑤から⑭までの立木に関する
事項欄には「立木なし。」と記載します。
 また、地目は山林、原野であるが、現況が山林、原野以外のものである場合は、「所在地」及
び「用途区分及び現況」欄のみ記載します。
２ 「用途区分及び現況」欄は、自用、貸付、自用（保安林）、分収林（自用、費用負担）等と記
載し、現況が山林、原野以外のものについては、その現況を記載します。
３ 「①林地の面積」欄は、上欄に台帳面積（土地登記簿面積）を記載し、下欄に実面積を記載し
ます。
４ 「②林地の固定資産税評価額」欄は、上欄に市町村が定めている固定資産税評価額を記載し、
 下欄㋑に実面積（①の下欄の面積）による固定資産税評価額の修正額を記載します。
５ 「③評価倍率」欄は、財産評価基準に定める倍率を記載します。
６ 「④林地の評価額」欄は、次に掲げる山林については、別途計算した価額を記載します。
(1) 市街地山林
(2) 貸付けられている山林
(3) 保安林
(4) 分収造林契約に基づいて貸付けられている山林
７ 「⑦森林の面積」欄は、ヘクタール単位とし、ヘクタール未満２位まで（３位以下は切捨て）記
載します。
８ 「⑧１ヘクタール当たりの標準価額」欄は、財産評価基準に定める標準価額を記載します。
９ 「⑨小出し距離及び小運搬距離」欄は、それぞれの距離をｍ及び㎞単位で記載します。
(注) 小出し距離とは、立木を伐倒し、ケーブルを架設して搬出することを想定した場合におけ
るケーブルの起点から終点（集材場所）までの距離をいい、小運搬距離とは、集材場所から
最寄りの原木市場又は製材工場等までの距離をいいます。
10 「⑭算出額」欄を記載するため、保安林及び分収造林契約に係るものについては次により計算
した金額によります。
(1) 保安林
保安林については「保」と表示し、法令に基づき定められた伐採関係の区分による控除割合
を上部に記載の上、「⑭の算出額×（１－控除割合）」の算式により計算した金額。
(2) 分収造林契約に係るもの
分収造林契約に係るものについては「分」と表示し、「⑭の算出額×分収割合」の算式に
より計算した金額。