（别纸1）

健凳第1219005号平成15年12月19日

# 厚生劳省健康局長

# 非血者間骨髓移植の实施指針

今般、我国骨髓事のの推進資、の血绿者間骨髓移植の寒施関指針」定、平成15年1月1日5適用の、十分参照の上、引事業 $\\oslash$ 实施御協力、閣機、团体等对周知方御配。

(别)

# 非血绿者間骨髓移植の实施閑寸指針

# 第1目的

白血病、再生不良性箕血、先天性免疫不全症等の血液病の患者、骨髓移植医療有劾治療法、骨髓移植受、患者白血球の型（HLA型）適合骨髓提供者（以下「一」。）骨髓液の提供受前提。、HLA型適合確率、兄弟姊妹間4分の1、以外数百分の1数万分の1、血绿者間一見患者骨髓移植受、患者HLA型 $\\oslash$ 適合寸3非血绿者の一探骨髓液の提供受必要。

·非血緣者間骨髓移植必要患者（以下「移植希望患者」。）骨髓移植受、骨髓提供·骨髓移植理解上善意の骨髓提供行希望、骨髓夕登錄骨髓提供希望登者（以下「一登錄者」。）募集、患者適合一安全適切骨髓揉取移植希望患者提供寸、下十一登錄者、移植希望患者、移植实施施設及不骨髓探取施設 $\\oslash$ 間 $\\oslash$ 連絡调整等 $\\oslash$ 業務行5機関不可欠上。

，の、国民の理解協力得非血者間骨髓移植推進、厚生省、財团法人骨髓移植推進财团（以下「财团」。）、日本赤十字社、各都道府等の関機各役割分担連携、骨髓提供·骨髓移植普及、一登錄者の募集、一登錄者の登錄（以下「下一登录1七。） $\\oslash$ 受付、下一登錄者のHLA型等 $\\oslash$ 亍一夕 $\\oslash$ 管理、移植希望患者登錄受付連絡調整業務等骨髓事業施百。

本指、の骨髓事の基本的考方手の流等確、開係者 $\\oslash$ 役割明確化、非血者間骨髓移植成立必要骨髓事の層の推進資目的の。

# 2非血绿者間骨髓移植实施体制整俑当の基本的考

1非血绿者間骨髓移植のの骨髓液の提供、骨髓提供及骨髓移植 $k=2k>-\\tau>0$ 十分明受、理解者、善意任意行の、骨髓提供耐健康状熊者安全行方)。

2骨髓移植必要患者移植受機会、公平与上配 机存汁试子弓存。

、骨髓提供善意の、骨髓提供·骨髓移植普及、一登錄者の募集、一登錄の受付、一登錄者のHLA型等 $\\oslash$ 一夕の管理、移植希望患者登錄受付、财团登錄移植希望患者（以下「登绿患者」。）適合登者の索者の間 $\\oslash$ 連絡调整業務等、骨髓提供·骨髓移植 $\\oslash$ 实現汇向汁大一連 $\\boldsymbol{\\mathcal{O}})$ 業務（以下「業務」）。）、適切行。

のb、 $\\backsupset$ 業務、全国元的、利目的機书 $\\cup\\tau$ 、一定 $\\oslash$ 手施、具体的、国、地方公共团体及乙日本赤十字社 $\\oslash$ 協力の下、全国元的行の。

3非血緣者間骨髓移植成立、善意任意骨髓提供行一の存在前提の、財团、国、地方公共团体、团体等 $\\oslash$ 協力得、国民、医療者等对、骨髓提供及骨髓移植閑普及啟凳努の寸。

# 第非血者間骨髓移植成立のの具体的手1普及警凳

# （1）普及凳

财团、国、地方公共团体、日本赤十字社等团体の協力得、 $\\circled{\\mathfrak{V}}$ 团の作成骨髓提供及移植、及一等、保健所、日本赤十字社の血液夕等の固定登錄、集团登錄会の会場一般配布、 $\\circledcirc$ ↑夕一以卜木一么一新聞、才、等のの活用含、機会登錄の案内始骨髓移植開普及啟活動行の百。

# （2）国普及凳

国、上第3（1） $\\oslash$ 普及警凳 $\\oslash$ のの作成等 $k=010$ 補助行、者の協力依等、必要応骨髓移植 $\\oslash$ 普及 $\\oslash$ $\\oslash$ 方策講、努の。

# 2一登錄者の確保·一夕管理

# (1)一登錄者の受付業務

都道府·政今市·特别区の保健所及日本赤十字社 $\\oslash$ 血液七>夕一·献血儿一等開設固定口及集团登錄会等一登绿受付。

# (2）一登錄者関一夕の管理·適合一登錄者の索

日本赤十字社、各登錄口5搬送下十一登绿希望者 $\\oslash$ 血液体上 UHLA查行、一登錄者のHA型等の情報骨髓登錄、密管理、財团の依賴受、财团登绿患者HLA型適合登绿者の索行、の結果财連絡の寸孕。。

3财团患者登錄及一一卜業務等(1）財团患者登及務の標的手了患者登绿

医師、患者の治療上、财团登錄骨髓移植の $\\backsupset$ 世受必要判断場合、財团对、患者 $\\oslash$ 同意書付L当該患者 $\\oslash$ 登錄申請行5。

財团、医師の登绿申請受、必要応当該患者 $\\oslash$ 移植适応蕃查上患者登錄行、の果当該医師（以下「登錄责任医師」5。） 对通知寸。

T日本赤十字社对HLA型適合于一索依

财团、登錄受理後、登錄患者適合寸一登绿者 $\\oslash$ 索日本赤十字社对依。

亡

团、登錄患者適合登錄者（以下「候補者」。）日本赤十字社連絡受後、登錄责任医師对一候補者 $\\oslash$ 索結果通知寸。

登錄责任医師、索一候補者、登錄患者又の家族協の上、骨髓提供向整行依判断、团連絡。

候補者骨髓提供向調整行の依場合、財团，当該一候補者对骨髓提供及骨髓移植阴寸明、HLA型の適合等の確查实施、の結果登錄任医師通知。

登錄任医師、财团の查結果等の連絡受、複数の一候補者場合最終的下一候補者1名遥定寸。

财团、最終的遥定下一候補者、最終的提供意思 $\\oslash$ 確老 行、提供意思確大場合、骨髓探取施設书汁骨髓探取及移植寒施施設の骨髓液の搬送向者間の調整行。

、财团、骨髓探取实施後、下一对電話調查等行、健康上 $\\oslash$ 問題<日常生活復確。

# (2) 十一傷害保

团、一身体障害等生可能性否定、一の有害事象生時迅速補价行、傷害保加。

# (3)国际协

医師、海外の骨髓 $\\oslash$ 骨髓提供受場合、财团口患者登行。

、海外の骨髓、国内の登者の依、の场合、上記第3の3（1） $\\oslash$ 手顺记V）、業務行乙上亡寸。

# (4)骨髓移植関寸統計調查等の实施

财团、の業務調查寒施、 $\\oslash$ 結果報等用表努の。

# (5) 記錄の保存

财团、上記第3の3（1）5（3） $\\oslash$ 業務 $\\oslash$ 实施、下于一の提供意思確記绿連絡調整の記绿等の書類、適宜保存。

# (6) 患者負担

$\\textcircled{1}$ ．患者負担金 $\\oslash$ 微

財团、骨髓移植成立必要不可欠務行直接必要力释费 $e=2k)\\tau$ 、登患者の費用負担求の。

$\\circled{2}$ 患者負担金 $\\oslash$ 额$\\oslash$ 決定变更

財团、患者患者負担金微当、の额厚生省健 康局長届出。、患者負担金の额变更際、事前厚生劳省健康局長届出。

厚生省、对象費の内容及患者負担额 $r=2v>\\tau$ 確上、問題場合、財团对必要指導行 $\\oslash$ 七寸。

# 4者間の連携の確保

各都道府等、関者間 $\\oslash$ 連携の、地域 $\\oslash$ 实情応事業行上5、都道府等、财团、日本赤十字社、骨髓移植医療 $\\oslash$ 専門家、関係医療機 $\\oslash$ 医師及等の関者連絡協会遣、者間の情報中意見 $\\oslash$ 交換场望。

# 5個人情報の保護

下于一登绿者 $\\oslash$ 確保及一夕の管理業務 $\\supset$ 世業務関者、正当理由、事施上知得人 $\\oslash$ 秘密漏。

、移植医療関係者、一登錄者、一及登錄患者等の個人情報 $\\oslash$ 保護汇努。特、移植医療の特殊性、移植前又移植後 $\\oslash\\upsilon\\imath$ 寸机 $\\oslash$ 段、移植希望患者当該移植希望患者一候補者又下一開情報相互の、心の注意。

# 第 4 骨髓移植 $\\pmb{\\oslash}$ 安全性確保仁子基弹

下十一の安全確保及移植骨髓液の安全性·有劾性 $\\oslash$ 確保点力5、一適格性判定等、厚生省别途定基。