# 第２ 租税特別措置法関係

１ 第42 条の４《試験研究を行った場合 $\\oslash$ 法人税額の特別控除》関係

【新設】（通算親法人が合併以外 $\\oslash$ 事由による解散をした場合 $\\oslash$ 通算子法人 $\\oslash$ 適用関係）

３－１通算親法人が解散（合併による解散を除く。）をした場合における当該通算親法人に係る通算子法人の当該解散の日の属する事業年度については、措置法第42 条の４第８項（同条第18 項において準用する場合を含む。）《試験研究を行 $\\supset$ た場合の法人税額の特別控除》 $\\mathcal{O}$ 規定 $\\mathcal{O}$ 適用はな $\\zeta$ 、同条第１項若しくは第４項又は第７項 $\\mathcal{O}$ 規定 $\\mathcal{O}$ 適用があることに留意する。

# 【解説】

１ 研究開発税制（措法 $42\ \\mathcal{O}\ 4$ 、以下「本制度」という。）においては、試験研究費 $\\mathcal{O}$ 総額に係る税額控除（措法 $42\ \\mathcal{O}\ 4\ \\textcircled{\\mathbb{1}})$ ）、中小企業技術基盤強化税制（措法 $42\ O4\ O)$ ）及び特別試験研究費 $\\mathcal{O}$ 額に係る税額控除（措法 $42\ \\mathcal{O}\ 4\ \\mathcal{D}$ ） $\\mathcal{O}$ 各措置 $k=01$ て、グループ通算制度適用法人に係るグループ調整計算 $\\mathcal{O}$ 規定がそれぞれ設けられている（措法 $42\ O4\ O)$ 三、措法42の４ $\\textcircled{18}$ において準用する措法 $42\ O4\ O)$ 三）。

２ これら $\\mathcal{O}$ 各措置について、単体納税制度においては、法人が解散（合併による解散を除く。）をした場合には、そ $\\mathcal{O}$ 解散 $\\mathcal{O}$ 日 $\\mathcal{O}$ 属する事業年度及び清算中 $\\mathcal{O}$ 各事業年度における適用はないこととされている（措法 $42\ \\oslash4\ \\textcircled{\\scriptsize{\\textcircled{1}}}\\textcircled{\\scriptsize{\\textcircled{4}}}\\textcircled{\\scriptsize{\\textcircled{7}}}$ ）。

他方、グループ通算制度においては、通算子法人（措置法第42 条 $\\textit{O4}$ 第８項第１号《試験研究を行 $\\supset$ た場合 $\\mathcal{O}$ 法人税額 $\\mathcal{O}$ 特別控除》 $\\mathcal{O}$ 通算子法人に限る。）については、その解散 $\\mathcal{O}$ 日 $\\mathcal{O}$ 属する事業年度及び清算中 $\\mathcal{O}$ 各事業年度においても適用があるも $\\mathcal{O}$ とされている（措法 $42\ O4\ O)$ 一、措法42 の４ $\\textcircled{18}$ において準用する措法 $42\ 0)\ 4\ \\textcircled{8}-1$ ）。

ここで、通算親法人が解散（合併による解散を除 $\\zeta$ 。）をした場合には、単体納税制度適用法人と同様、当該通算親法人はこれらの各措置 $\\mathcal{O}$ 適用を受けることはできない（措法42 $\\textcircled{1}\\textcircled{4}\\textcircled{4}\\textcircled{7}$ ）。一方、当該通算親法人に係る通算子法人については、当該通算子法人に解散（合併による解散を除く。） $\\mathcal{O}$ 事実が生じたわけではないものの、そ $\\mathcal{O}$ 通算親法人が適用を受けることができないことから、当該通算親法人に係る通算子法人全てがそ $\\mathcal{O}$ 適用を受けることができな $\\cup\\setminus\\mathcal{O})$ ではないか、といった疑問が生ずる。

３ ところで、通算親法人が解散（合併による解散を除く。）をした場合には、当該通算親法人及び当該通算親法人に係る通算子法人 $\\mathcal{O}$ 通算承認は、当該通算親法人 $\\mathcal{O}$ 解散 $\\mathcal{O}$ 日 $\\mathcal{O}$ 翌日に効力を失 $\\textsf{V}^{\\star}$ （法 $64 ~~\\oslash~~ 10\\textcircled{6}-$ ）、当該通算親法人及び当該通算子法人 $\\mathcal{O}$ 事業年度は、当該解散 $\\mathcal{O}$ 日に終了することとされている（法 $14\\textcircled{1}$ 一 $\\circledast$ 二）。したがって、当該解散 $\\mathcal{O}$ 日に終了する事業年度 $x=2\\times1$ ては、当該通算親法人及びそ $\\mathcal{O}$ 通算子法人は通算法人のステータスで法人税の申告を行うことになるが、本制度 $\\mathcal{O}$ グループ調整計算については、当該通算親法人 $\\mathcal{O}$ 事業年度が本制度 $\\mathcal{O}$ 適用対象から除かれる事業年度（「第１項又は第４項に規定する事業年度」（措法 $42\ O4\ O)$ 一括弧書）以外 $\\mathcal{O}$ 事業年度）となるため、当該通算親法人の通算子法人については、措置法第42 条の４第８項第１号の通算子法人に該当せず、また、その事業年度は適用対象事業年度（措法 $42\ O4\ O)$ 二）に該当しないことから、同項第３号の規定によるグループ調整計算は行われないこととなる。

すなわち、通算子法人に係る通算親法人が解散（合併による解散を除く。）をした場合におけるその通算親法人の当該解散の日に終了するその通算子法人の事業年度については、上記のグループ調整計算を適用して本制度の適用を受けることはできないが、その通算子法人のみの計算により（すなわち、グループ調整計算を適用しない法人として）本制度の適用を受けることができる、ということになる。本通達において、このことを留意的に明らかにしている。

なお、当該通算親法人の解散（合併による解散を除く。） $\\mathcal{O}$ 日に終了する当該通算子法人 $\\mathcal{O}$ 事業年度が当該通算子法人の解散（合併による解散を除く。） $\\mathcal{O}$ 日 $\\mathcal{O}$ 属する事業年度又は清算中の事業年度に該当するものであるときにおける当該通算子法人 $\\mathcal{O}$ 当該事業年度については、本制度のうちグループ調整計算の適用があるものとその適用がないもののいずれについてもその適用を受けることができないことに、併せて留意が必要である。