79
















【解説】
１ 通算承認（法64の９⑪⑫）の規定の適用を受ける法人税法第64条の９第２項《通算承
認》に規定する他の内国法人（子法人）で時価評価除外法人（法64の12①各号）に該当し
ないものは、通算加入直前事業年度（当該他の内国法人について通算承認の効力が生ずる日
の前日の属する当該他の内国法人の事業年度をいう。以下同じ。）終了の時に有する時価評
価資産（同法第64条の12第１項《通算制度への加入に伴う資産の時価評価損益》に規定
する時価評価資産をいう。以下同じ。）について時価評価損益（その時の帳簿価額とその時
の価額との差額をいう。以下同じ。）の計上を行うこととされている（法64の12①、以下
この制度を「時価評価資産の加入時時価評価」という。）。
他方、時価評価資産の加入時時価評価の対象法人である他の内国法人（子法人で、通算親
法人との間にその通算親法人による完全支配関係（同条第１項に規定する政令で定める関
係に限る。以下同じ。）が継続することが見込まれている一定の場合に該当するもの及び初
年度離脱加入子法人（令131の16①六）を除く。以下「他の内国法人」という。）について
通算承認の効力が生じた日において当該他の内国法人の株式又は出資を有する内国法人
（以下「株式等保有法人」という。）は、その通算承認の効力が生じた日の前日の属するそ
の株式等保有法人の事業年度において、その有する当該他の内国法人の株式又は出資につ
いて時価評価損益の計上を行うこととされている（法64の12②、以下この制度を「子法人
株式の加入時時価評価」という。）。この規定は、グループ通算制度において新たに設けられ
たものである。
２ このとおり、グループ通算制度への加入に伴い必要とされる資産の時価評価（法64の12）
は、グループ通算制度においては上記１の２つの時価評価から構成されており、いずれも法
人税法第64条の12に規定が定められているものの、次表に示すとおり、その詳細は大き
く異なっている。

【新設】（株式等保有法人が有する子法人の株式等の時価評価損益）
２－54 法第64条の12第２項《通算制度への加入に伴う資産の時価評価損益》に規定す
る株式等保有法人（以下２－54において「株式等保有法人」という。）については、そ
れぞれ次のことに留意する。
 (1) 同項に規定する他の内国法人（以下２－54において「他の内国法人」という。）の
その通算承認の効力が生じた日において既に通算承認を受けて通算法人となってい
る場合も、同項の規定の適用がある。
 (2) 次に掲げる場合に該当する場合であっても、同項の規定の適用がある。
イ 他の内国法人が、その通算承認の効力が生じた日の前日において時価評価資産を
有していない場合
ロ 当該株式等保有法人が、当該他の内国法人の通算承認の効力が生じた日の前日に
おいて、同条第１項各号に掲げる法人に該当する場合又は時価評価資産を有してい
ない場合



80
 時価評価を行う法人 時価評価の対象資産 時価評価を行う時期
時価評価資産の加入
時時価評価（法64の
12①）
グループ通算制度に
加入する当該法人
当該法人の有する時
価評価資産
通算加入直前事業年
度終了の時
子法人株式の加入時
時価評価（法64の
12②）
グループ通算制度に
加入する子法人の株
式を有する法人（株
式等保有法人）
当該法人（株式等保
有法人）の有するグ
ループ通算制度に加
入する子法人の株式
グループ通算制度に
加入する子法人につ
いて通算承認の効力
が生じた日の前日の
属する当該法人（株
式等保有法人）の事
業年度
３ このように、２つの資産の時価評価では、時価評価を行う法人やその対象資産、時価評価
を行う時期が異なっているのであるが、グループ通算制度で新たに設けられた子法人株式
の加入時時価評価については、時価評価資産の加入時時価評価と比較してその取扱いが分
かりにくい部分があるため、法令の規定振りとは異なる角度から、子法人株式の加入時時価
評価における留意すべき取扱いとして、本通達において以下のことを明らかにしている。
 (1) 株式等保有法人は、他の内国法人（子法人）のその通算承認の効力が生じた日において
既に通算承認を受けて通算法人となっている場合も、その有する当該他の内国法人（子法
人）株式について、当該他の内国法人（子法人）のその通算承認の効力が生じた日の前日
において時価評価損益の計上を行う必要があること（本通達の(1)）。
 すなわち、既にグループ通算制度の適用を受けている通算グループに子法人が加入し
てくるケースでは、当該子法人がグループ通算制度を開始するタイミングでその親法人
の事業年度が終了するわけではなく、また、当該親法人は時価評価資産の加入時時価評価
を行う必要があるわけでもないのであるが、それでも当該親法人は、当該子法人の通算承
認の効力が生じた日の前日において（つまり、当該親法人にあっては事業年度の中途であ
っても）、その有する当該子法人の株式について時価評価損益の計上を行う必要がある、
ということになる。
(2) 株式等保有法人は、他の内国法人（子法人）がその通算承認の効力が生じた日の前日
において時価評価資産を有していない場合も、その有する当該他の内国法人（子法人）
株式について、当該他の内国法人（子法人）のその通算承認の効力が生じた日の前日に
おいて時価評価損益の計上を行う必要があること（本通達の(2)イ）。
 すなわち、上記(1)と同様に、子法人が通算グループに加入して通算制度を開始するタ
イミングの時にその親法人は事業年度の中途であっても、時価評価損益の計上を行うこ
とになる。
 (3) 株式等保有法人は、他の内国法人（子法人）の通算承認の効力が生じた日の前日におい
て、当該株式等保有法人が時価評価資産の加入時時価評価の対象法人（法人税法第64条
の12第１項各号に掲げる内国法人に該当しないものをいい、通算親法人との間にその通
算親法人による完全支配関係が継続することが見込まれている一定の場合に該当するも
の及び初年度離脱加入子法人（令131の16①六）を除く。）であるか否か・時価評価資産



81
を有しているか否かにかかわらず、その有する当該他の内国法人（子法人）株式について、
時価評価損益の計上を行う必要があること（本通達の(2)ロ）。