# 【新設】（主要事業行貨付の例示）

7-1-11の3规则第27条の17（少额 $\\mathcal{O}$ 减價却資産 $\\mathcal{O}$ 主要事業行貨付 $\\mathcal{O}$ 判定》（规则第27条 $\\underline{{\\mathcal{O}}}\\underline{{17\ \\mathcal{O}}}\ 2$ （一括價却資產の主要事行貨付の判定）用场合含。以下7111の同。）の规定の適用上、次揭貨付、例之试、扎扎次定上行为該当寸。

(1）规则第27条の17第1项第1号揭貨付企業一内 $\\mathcal{O}$ 各法人 $\\mathcal{O}$ 當七事業 $\\mathcal{O}$ 管理運當行法人当該各法人事業 $\\mathcal{O})$ 用供减價却资產の調達一括行、当該企内の他の法人对の調達减價却资產付行為

(2）同第2号揭付法人自の下請者对、当該下請者の專当該法人の製品の加等の用供减價却资產貨L付汁行益

(3同项第3号揭貨付小壳業法人の小店の車場の游休活用自車の他の减價却資產貨付汁行為

4）同项第4号揭貨付不動產貨付業法人の貨付建物の貨借人对、家具、電気機器の他の减價却資產貨L付汁行為

(注）本文の(1)(4)定行為、同条第2项规定场合該当寸の、第133条第1项（少额の减價却資產の取得额の損金算入）又第133条の2第1项（一括價却資產の损金算入）规定寸主要事業行貨付該当L存二上留意寸。

# 【解说】

本通、主要事行貨付当の体的判定、主要事行付当の法人税法施行规第条の第各号揭、当各号揭貨付、体的の取引該当寸の力、例示的明。

2令和4年度の税制改正、少 $\\mathcal{O}$ 减却資産の取得の損金算制度、对象資産、取得万未满の减却資產の貨付（主要事行の除。） $\\mathcal{O}$ 用供の除外(令 $133\\textcircled{\\scriptsize{\\mathrm{D}}}$ 。、括却資產の損金算制度、对象資産、付（主要事行 $\\mathcal{O}$ 在除<。) $\\mathcal{O}$ 用供L七减價却資産除外（令 $133\ \\mathcal{O}\ 2\ \\textcircled{\\mathrm{ ~~\\textmu~~}})$ 。

、貨付の用供减却資産取得额10万未满の貨付の用供减却資産取得20万未满のの、主要事業行貨付の用供の、少额の减僧却資産の取得额の損金算制度括却資產の損金算制度の対象の、の貨付「主要事行貨付」当、損益、員の状の、資産の取得先及貨付先の状事の有無勘案判断の考、企の予見可能性の向上、主要事行貨付該当の体的判定法人税法施行明加。

「主要事行付」当の（ $27,,\\mathcal{O},,17\\textcircled{,\\mathrm{\\textregistered}}$ (1）の内国法人 $\\mathcal{O})$ 内国法人匕 $\\mathcal{O})$ 間特定関係法人の事業 $\\mathcal{O}$ 管理及運行場合 $\\mathcal{O}$ 法人对寸资産 $\\mathcal{O})$ 贷付汁（注）特定関係上、一の者法人 $\\mathcal{O})$ 事業 $\\mathcal{O})$ 释當参加、事業質的支配、又株式若<出资有場合当該一の者法人 $\\mathcal{O})$ 間 $\\mathcal{O})$ 開係 (以下「当事者間 $\\mathcal{O})$ 」。)、一の者の間当事者間の関法人相互 $\\mathcal{O}$ $\\mathcal{O})$ 他閑係5（规 $27,\\textrm{\\textcircled{>}},17\\textcircled{\\textcircled{1}}-$ )。

(2）の内国法人対资產 $\\mathcal{O})$ 渡又役務 $\\mathcal{O})$ 提供行者のの資產の渡役務 $\\mathcal{O})$ 提供の事の用専供資產の貨付（注）释营瓷源上、事業 $\\mathcal{O})$ 用供設備（の貨付の用供資產除<。）、事業関業者の有技能又知識（租税 $\\mathcal{O})$ 在除< 。) 乙 $\\mathcal{O}$ 他二潍の(规 $27,\\textrm{\\textcircled{>}17\\textcircled{1}}$ 三)。 以下同C 。

(4）の内国法人行主要事業付随行資產 $\\mathcal{O})$ 贷付计

、上記 $(1)$ (4) $\\mathcal{O})$ 付、資の付後渡の他の者の資買取、の資第者買取 $\\textdegree$ 廿寸旨 $\\mathcal{O})$ 契約場の貨付、主要事行貨付当の $27,\ O,\ 17\\textcircled{2}$ ）。

、上1)4)の貨付当の例示明

主飞、本通達 $\\mathcal{O}$ 注、貨付当の本通達例示行為 $\\textgreater$ 、上2の場合当の、主要事行付当留意的明。

4、上 $2\\left(3\\right)\\mathcal{O}$ 類型 $\\mathcal{L}$ 、事行当、般的、の事のの資產員の技能等必要、通常 $\\mathcal{O}$ 事 $\\mathcal{O}$ 貨付、資源活用行の当考、法行資の貨付、の付等 $\\mathcal{O}$ 规模他の主事等の模比相対的小、の付资源活用行 $\\mathcal{O}$ 場合、当該類型該当寸二留意必要。

、新事行貨付当該類型含。

龙、资產の貨付乙 $\\mathcal{O})$ 目的物及租税知識の行場合の当貨付、少额の减却資產の取得の損 金算人制度等交法人税 $\\mathcal{O})$ 担减手段利用行の、本改正の趣踏、当類型除外(规 $27,\\textrm{\\textcircled{>}}17\\textcircled{\\textcircled{1}}$ 三)。

二 の 力、上記 2 (1) 力 5 $\\left\\langle4\\right\\rangle$ $\\mathcal{O})$ 貨付、主要事業行貨付該当の類型化、具体的列举の、当貨付、主要事行貨付当、態即判断留意必要。

5措置法第 67条 $\\mathcal{O}\ 5\ \\mathcal{O})$ 中小企業者等 $\\mathcal{O})$ 少额减却資產 $\\mathcal{O})$ 取得额 $\\mathcal{O})$ 損金算の特例制度同樣の改正行踏、措置法通達 $\\nleq$ $67\ \\mathcal{O}\ 5-\\textrm{--}\ 2\ \\mathcal{O}\ 3$ （主要事行貨付の例示》新。