# 第２ 租税特別措置法関係

# １ 第42 条の４《試験研究を行 $\\supset$ た場合の法人税額の特別控除》関係

【改正の概要】

研究開発税制について、次の見直しが行われた。

⑴ 試験研究費の額について、次の見直しが行われた。

$\\textcircled{1}$ 試験研究のために要する費用 $\\mathcal{O}$ 額で研究開発費として損金経理をした金額のうち、棚卸資産若しくは固定資産（事業 $\\mathcal{O}$ 用に供する時において試験研究 $\\mathcal{O}$ 用に供する固定資産を除く。） $\\mathcal{O}$ 取得に要した金額とされるべき費用 $\\mathcal{O}$ 額又は繰延資産（試験研究のために支出した費用に係る繰延資産を除く。）となる費用 $\\mathcal{O}$ 額が追加された。

$\\circled{2}$ 上記 $\\textcircled{1}\\textcircled{>}$ 見直しに伴い、上記 $\\textcircled{1}\\textcircled{>}$ 固定資産又は繰延資産の償却費、除却による損失及び譲渡による損失 $\\mathcal{O}$ 額が除外された。

$\\textcircled{3}$ 上記 $\\textcircled{1}\\textcircled{>}$ 見直しに伴い、当該事業年度 $\\mathcal{O}$ 収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価 $\\mathcal{O}$ 額が除外された。

$\\circledast$ 新たな知見を得るため又は利用可能な知見 $\\mathcal{O}$ 新たな応用を考案するために行う試験研究に該当しない試験研究 $\\mathcal{O}$ ために要する費用 $\\mathcal{O}$ 額が除外された。

⑵ 一般試験研究費 $\\mathcal{O}$ 額に係る税額控除制度 $\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 税額控除割合が、次 $\\mathcal{O}$ 区分に応じたそれぞれ次 $\\mathcal{O}$ 割合（上限 $10,%$ ）とされた。イ ロ以外 $\\mathcal{O}$ 場合 $\\cdots\\cdots10.,145,%$ から、 $9.\ 4,%$ から増減試験研究費割合を減算した割合に0.175を乗じて計算した割合を減算した割合（下限： $2 ~~%$ ）ロ そ $\\mathcal{O}$ 事業年度が設立事業年度である場合又は比較試験研究費 $\\mathcal{O}$ 額が０である場合…$\\cdots8.\ 5%$ $\\circled{2}$ 法人の令和３年４月１日から令和５年３月31日までの間に開始する各事業年度 $x=01$ ては、税額控除割合は、上記 $\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ にかかわらず、次 $\\mathcal{O}$ 区分に応じたそれぞれ次の割合（上限 $14,%$ ）とされた。

イ 増減試験研究費割合が $9.\ 4%$ を超える場合（ $\\nearrow\\nearrow\\mathcal{O})$ 場合を除く。）……10.145％に、その増減試験研究費割合から $9.\ 4,%$ を控除した割合に0.35を乗じて計算した割合を加算した割合ロ 増減試験研究費割合が $9.\ 4%$ 以下である場合（ $\\frown\\mathcal{O})$ 場合を除く。）……10.145％から、 $9.\ 4%$ からそ $\\mathcal{O}$ 増減試験研究費割合を減算した割合に0.175を乗じて計算した割合を減算した割合（下限： $2~~%$ ）ハ そ $\\mathcal{O}$ 事業年度が設立事業年度である場合又は比較試験研究費 $\\mathcal{O}$ 額が０である場合…$\\cdots8.\ 5%$ $\\textcircled{3}$ 試験研究費割合が $10,%$ を超える場合における税額控除割合 $\\mathcal{O}$ 特例 $\\mathcal{O}$ 適用期限が、令和５年３月31日まで２年延長された。 $\\circledast$ 令和３年４月１日から令和５年３月31日までの間に開始する各事業年度のうち基準年度比売上金額減少割合が $2~%$ 以上であり、かつ、試験研究費の額が基準年度試験研究費 $\\mathcal{O}$ 額を超える事業年度 $\\mathcal{O}$ 税額控除額 $\\mathcal{O}$ 上限について、当期 $\\mathcal{O}$ 調整前法人税額 $\\mathcal{O}\ 5\ %$ 相当額を加算することとされた。 $\\textcircled{5}$ 試験研究費割合が $10,%$ を超える場合における税額控除額 $\\mathcal{O}$ 上限 $\\mathcal{O}$ 特例 $\\mathcal{O}$ 適用期限が、

令和５年３月31日まで２年延長された。⑶ 中小企業技術基盤強化税制

$\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 増減試験研究費割合が $8 ~~%$ を超える場合 $\\mathcal{O}$ 特例のうち税額控除割合を割り増す部分について、増減試験研究費割合が $9.\ 4%$ を超える場合の措置に見直され、その特例における逓増率が0.3から0.35に引き上げられた上、その適用期限が令和５年３月31日まで２年延長された。 $\\circled{2}$ 試験研究費割合が $10,%$ を超える場合 $\\mathcal{O}$ 特例のうち税額控除割合を割り増す部分の適用期限が令和５年３月31日まで２年延長された。 $\\textcircled{3}$ 上記 $(2)(4)$ と同様 $\\mathcal{O}$ 見直しが行われた。 $\\circledast$ 増減試験研究費割合が $8~~%$ を超え $\\mathbb{S}$ 場合 $\\mathcal{O}$ 特例 $\\phi\\succ$ ち税額控除額の上限を引き上げる部分 $x=2\\times1$ て、増減試験研究費割合が $9.\ 4%$ を超える事業年度（設立事業年度及び比較試験研究費 $\\mathcal{O}$ 額が０である事業年度を除く。） $\\mathcal{O}$ 控除上限額に当期の調整前法人税額 $\\mathcal{O}10,%$ 相当額を加算する措置とされた上、そ $\\mathcal{O}$ 適用期限が令和５年３月31日まで２年延長された。 $\\textcircled{5}$ 試験研究費割合が $10,%$ を超える場合 $\\mathcal{O}$ 特例のうち税額控除額の上限を割り増す部分について、増減試験研究費割合が $9.\ 4%$ を超える事業年度については適用しないこととされた上、そ $\\mathcal{O}$ 適用期限が令和５年３月31日まで２年延長された。

⑷ 特別試験研究費 $\\mathcal{O}$ 額に係る税額控除制度

$\\textcircled{1}$ 成果活用促進事業者と $\\mathcal{O}$ 共同研究及び成果活用促進事業者 $\\sim!\\mathcal{O})$ 委託研究に係る税額控除割合が、 $25%$ とされた。

$\\circled{2}$ 特定中小企業者等 $\\sim!\\mathcal{O})$ 委託研究について、次の見直しが行われた。イ 委任契約等により委託するも $\\mathcal{O}$ で、その委託に基づき行われる業務が試験研究に該当するものに限ることとされた。ロ 委任契約等において、その試験研究 $\\mathcal{O}$ 成果がその委託をする法人に帰属する旨（改正前：その試験研究 $\\mathcal{O}$ 成果 $\\mathcal{O}$ 帰属に関する事項）を定めなければならないこととされた。

$\\textcircled{3}$ 大学等との共同研究及び大学等 $\\sim!\\mathcal{O})$ 委託研究について、適用を受けようとする法人が中小企業者及び農業協同組合等以外 $\\mathcal{O}$ 法人である場合におけるその契約又は協定に定めるべき事項に試験研究に要する費用 $\\mathcal{O}$ 見込額が追加され、その見込額は50万円を超えるものに限ることとされた。