# 改正後

# 改正前

# 退職給与引当金仁寸明细書

二の明細書、青色申告者所得税法第54条の规定退職給与引当金の颗入九行場合使用主。

二の明細書、退職給与引当金の操入行年分礁定申告添付<。

# 1記载要

(1) $\\uparrow\\oslash\\mathbf{j}$ 、本年末在職寸使用人（生計一寸配偶者の他の族除寸。）の全員同日自都合退の定場合、退与规程の定計算退職与の合計额記载主寸。

(2) ${\\mathcal{Q}}$ 及K $\\left\[\\mathbb{G}\\right\]$ 、退金共济契約等若L<適格退年金契約等（以下「年金契約等」。）場合確定給付企案年金实施場合、退職与规程退職給与の年金契約等基<付金確定給付企案年金保规約基<給付金含旨规定、の契約又规約基<付金の合計额記载寸。

(3) $\\uparrow!\\circled{4}\\uparrow$ 、（1該当寸使用人の前年12月末日引在者の全員、同日自の都合退の定場合、の日現在の退规程計算退与の额の合計额記载主寸。

(4) $\\lceil\\mathfrak{G}\\rceil$ 、原则協約退職給与规程以外の规定定場合、本年末在使用人（生計寸配偶者の他の親族及日展者、臨時期間定履者の他退職給与の支給の对象者除。）本年中支給料、赁金、与及の性質有寸給与の合計额記载主寸。

(5）「」の「同上相当额」の分子の空、「20」（平成11年分\[37\]、平成12年分33\]、平成13年分「30\]、平成14年分「27\]、平成15年分「23\]）李記载（6)該当二场合の、 $\\uparrow\\textcircled{\\mathrm{O}}\]$ 棚の $\\left(\\mathcal{\ B}\\times\\xrightarrow\[100\]{}\\right),$ の分子の空、同心数字記载儿主亨。）。

(6）「退職年金制度移行場合の累精限度额の計算内」の各、適格退年金契約結場合、厚生年金基金立場合又注确定給付企案年金若<注确定懿出企案型年金实施場合、退与规程の改正等伴、退職給与支給金额の全部一部年金契約等の給付金、厚生年金基金の給付金又注確定給付企案年金规約基<給付金支給、各企型年金加者の個人别管理资充年（移行年）仁整前累限度超遂额（ $\\lceil\ @\\rfloor$ の金頭。）生、の移行年加6」の金额放 $r\_{(0)}$ の金额以下最初年の前年の年载、の表計算儿大累限度额（ $\\uparrow\\textcircled{\\scriptsize{\\mathbb{Q}}}\\rfloor$ 金额）「3」仁耘記L末寸（所得税法施行合第156条第3号参照）。

2提出先

納税地专所辖才税務署長

3根条文

所法第54条、平成10年中小企案退職金共济法の一部改正寸法律の施行比伴係政合の整備等寸政合附则第11条

# 退職給与引当金仁寸明細書

二の明細書、青色申告者所得税法第54条の规定退職給与引当金の颗入行場合使用。

の明細書、退職給与引当金の行年分の確定申告書添付。

1記载要

(1) $\\lceil\\textcircled{\\rceil}\\rfloor$ 、本年末在職寸使用人（生計一寸配偶者の他の親族除寸。）の全員同自の都合退職の定場合、退職与规程の定算退職与の合計额記载主寸。

(2) $\\lceil\\mathcal{Q}\\rceil$ 及 $\\lceil\ @\\rfloor$ 、退職金共济契約等若<適格退職年金契豹等（以下「年金契約等」。）結場合確定給付企年金施場合、退職与规程退職給与 $\\boldsymbol{\\mathcal{O}}$ 年金契約等基<給付金確定給付企業年金係规約基<給付金含旨规定、の契約又规約基<給付金の合計额記载。

(3) $\\lceil\\mathcal{Q}\\rceil$ 、該当使用人の前年12月末日引在職者 $\\sigma\_{2}$ 全員龙、同日江书自の都退職の定場、 $\\sigma$ 日现在 $\\mathbf{\\nabla}\_{\\mathbf{\\mu}}\\mathcal{O})$ 退職与规程計算退職給与の额の合計额記载。

(4) $\\lceil\\circled{\\mathbb{S}}\\rfloor$ 、原则劳協約 $\\mathfrak{s}$ 退職与规程以外 $\\boldsymbol{\\mathcal{O}}$ 规定定场合、本年末在職使用人（生計一配偶者の他の親族及日 $\\mathcal{A}$ 者、時期間定履者の他退職給与の支の对象者除寸。）本年中支料、凭金、与及の性質有与の合計额記载寸。

(5）「」の「同上相当额分子の空、「20」（平成11年分「37\]、平成12年分33」、平成13年分「30」、平成14年分「27\]、平成15年分「23」）記载寸 (6)该当寸场合 $\\sigma\_{2}$ ${\\underline{{\\boldsymbol{\\Pi}}}}$ の\[ $\\left(\\mathcal{B}\\right)\\times\\xrightarrow\[100\]{}\\right).$ の分子空椭、同数字記载儿寸。）。\
\
(6）「退曦年金制度 $\\frown$ 移行場合 $\\oslash$ 累精限度额 $\\oslash$ 計算内识」 $\\boldsymbol{\\sigma} _{O}$ 各、適格退職年金契豹筛場合、厚生年金基金立場合注確定給付企案年金若<確定出企業型年金实施場合、退職給与规程の改正等、退職与支金额の全部一部年金契約等の給付金、厚生年金基金の給付金又確定給付企業年金规豹基<給付金支給、各企型年金加者 $\\sigma$ 個人别管理资年（移行年）調整前累限度超過额（ $\\lceil\\mathcal{E}\\rceil$ の金頭寸。）生、の移行年加 $\\lceil\\underline{{\\hat{\\mathbb{R}}}}\\rfloor$ の金额方 $\\lceil\\textcircled{\\mathbb{I}}\\rfloor$ の金额以下最初の年の前年の各年記载、の表計算L累积限度额（ $\\lceil\\underline{{\\mathcal{D}}}\\rfloor$ $\\sigma_{\\mathscr D}$ 金额） $1031$ 比記L主寸（所得税法施行合第156条第3号参照）。\
\
2提出先\
\
納税地所辖寸税務署長\
\
3根条文\
\
所法第54条、所合第154条、第156条、平成10年中小企業退職金共济法の一部改正寸法律の施行比伴亏係政合の整備等仁寸政合附则第11条