電源開発促進税法取扱 通達新旧対照表

（注）アンダーラインを付した箇所が改正した箇所である。
改 正 後 改 正 前
第１ 共通事項

（定義）
１ この通達において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めると
ころによる。
(1)～(3) （省略）
(4)
 託送供給等約款 事業法 第18条第１項《託送供給等約款》に規定する託
送供給等約款をいう。
(5)
 一般送配電事業 事業法第２条第１項第８号《定義》に規定する一般送
配電事業をいい、次号の一般送配電事業者が、同条第２項に規定する事業
を営むときは、その事業を含むものとする。

(6)
 一般送配電事業者 一般送配電事業を営むことについて、事業法第３条
《事業の許可》の規定による許可を受けた者をいい、事業法第２条第１項
第16号に規定する電気事業のうち、小売電気事業、送電事業、特定送配電
事業及び発電事業を併せ営むものを含むものとする。
(7) 小売電気事業 事業法第２条第１項第２号に規定する小売電気事業を
いう。
(8) 送電事業 事業法第２条第１項第10号に規定する送電事業をいう。
(9) 特定送配電事業 事業法第２条第１項第12号に規定する特定送配電事
業をいう。
(10) 発電事業 事業法第２条第１項第14号に規定する発電事業をいう。
(11) 販売電気 法第２条第３号《定義》 に規定する販売電気をいう。
(12) 供給区域 事業法第６条《許可証》の規定により、一般送配電事業者が
許可を受けた電気の供給区域をいう。
(13) 供給販売電気 販売電気のうち、法第２条第３号イに規定する電気をい
第１ 共通事項

（定義）
１ この通達において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めると
ころによる。
(1)～(3) （同左）
(4)
 供給規程 事業法第19条第１項 《供給規程》に規定する供給規程をいう。

(5)
 一般電気事業 一般の需要に応じ電気を供給する事業をいい、次号の一
般電気事業者が、他の一般電気事業者に当該他の一般電気事業の用に供す
るための電気を供給する事業を営むときは、その事業を含むものとする。
(6) 一般電気事業者 一般電気事業を営むことについて、事業法第３条第１
項《事業の許可》の規定による許可を受けた者をいう。


 （新設）

 （新設）
 （新設）

 （新設）
(7) 販売電気 法第２条第２号《定義》に規定する販売電気をいう。
 （新設）

(8) 供給販売電気 販売電気のうち、法第２条 第２号イに規定する電気をい
別紙３
 \- 1 -


改 正 後 改 正 前
う。
(14) 自家使用販売電気 販売電気のうち、法第２条第３号ロに規定する電気
をいう。

(15) 定額料金制の供給販売電気 供給販売電気のうち、託送供給等約款又は
供給販売電気の供給に係る契約（以下｢供給契約｣という。）においてその
料金が定額をもつて定められているものをいう。

(16) 従量料金制の供給販売電気 供給販売電気のうち、定額料金制の供給販
売電気以外のものをいう。
(17) 計量自家使用販売電気 自家使用販売電気のうち、その電力量の計量に
つき令第４条第１項《一般送配電事業者
が自ら使用した電気の電力量》の
規定の適用を受けるものをいう。

(18) 推計自家使用販売電気 自家使用販売電気のうち、その電力量の計量に
つき令第４条第２項の規定の適用を受けるものをいう。
(19) 自家使用販売電気の需要設備 令第４条第１項に規定する設備をいう。
(20) 発電用設備 令第４条第１項かつこ書に規定する｢発電用のボイラー、
原子炉、タービン、発電機、燃料燃焼設備その他の発電のために直接使用
される設備及び当該設備の運転に直接必要な設備｣をいう。
(21) 課税標準数量 法第７条第１項第３号《課税標準及び税額の申告》に規
定する合計電力量をいう。
(22) 課税標準たる数量 課税標準の計算の基礎となる販売電気の電力量を
いう。
(23) 計量日 令第４条第１項に規定する計量日又は託送供給等約款若しく
は供給契約において供給販売電気の電力量を計量することとされている
日をいう。



第２ 販売電気の範囲等

う。
(9) 自家使用販売電気 販売電気のうち、法第２条 第２号ロに規定する電気
をいう。

(10) 定額料金制の供給販売電気 供給販売電気のうち、供給規程においてそ
の料金が定額をもつて定められているものをいう。


(11) 従量料金制の供給販売電気 供給販売電気のうち、定額料金制の供給販
売電気以外のものをいう。
(12) 計量自家使用販売電気 自家使用販売電気のうち、その電力量の計量に
つき令第４条第１項《一般電気事業者
が自ら使用した電気の電力量》の規
定の適用を受けるものをいう。

(13) 推計自家使用販売電気 自家使用販売電気のうち、その電力量の計量に
つき令第４条第２項の規定の適用を受けるものをいう。
(14) 自家使用販売電気の需要設備 令第４条第１項に規定する設備をいう。
(15) 発電用設備 令第４条第１項かつこ書に規定する｢発電用のボイラー、
原子炉、タービン、発電機、燃料燃焼設備その他の発電のために直接使用
される設備及び当該設備の運転に直接必要な設備｣をいう。
(16) 課税標準数量 法第７条第１項第３号《課税標準及び税額の申告》に規
定する合計電力量をいう。
(17) 課税標準たる数量 課税標準の計算の基礎となる販売電気の電力量を
いう。
(18) 計量日 令第４条第１項に規定する計量日又は供給規程において従量
料金制の供給販売電気の電力量を計量することとされている日をいう。



第２ 販売電気の範囲等

 \- 2 -


改 正 後 改 正 前
（販売電気）
１ 一般送配電事業者以外の者が他からの需要に応じ電気を供給し、又は自ら
電気を使用している場合におけるこれらの電気は、販売電気に含まれないの
であるから留意する。



（供給販売電気）
２ 供給販売電気の取扱いについては、次の各号に定めるところによる。
(1)
 法第２条第３号イ《定義》のかつこ書に規定する｢他の一般送配電事業
者に当該他の一般送配電事業者が営む電気事業の用に供するための電気
として供給したもの｣には、一般送配電事業者
が当該電気の供給先である
他の一般送配電事業者
に直接供給した電気だけでなく第三者の送電設備
を経由して当該他の一般送配電事業者
に供給した電気も含む。
(2)
 法第２条第３号イのかつこ書に規定する｢一般送配電事業者が営む電気
事業の用に供するための電気｣には、当該電気の供給を受けた一般送配電
事業者が、一般送配電事業、小売電気事業、送電事業又は特定送配電事業
として供給するための電気のほか、当該一般送配電事業者が発電事業のた
めに使用する電気を含む
。
 （削除）







(3) 法第２条第３号イのかつこ書に規定する｢一般送配電事業の用に供する
電線路を介することなく特定送配電事業として供給したもの｣とは、一般
（販売電気）
１ 卸電気事業者（事業法第２条第４項《定義》に規定する卸電気事業者をい
う。）その他の一般電気事業者以外の者が他からの需要に応じ電気を供給し、
又は自ら電気を使用している場合におけるこれらの電気は、販売電気に含ま
れないのであるから留意する。


（供給販売電気）
２ 供給販売電気の取扱いについては、次の各号に定めるところによる。
(1)
 法第２条第２号イ《定義》のかつこ書に規定する｢他の一般電気事業者
に当該 他の一般電気事業者が一般電気事業の用に供するための電気とし
て供給したもの｣には、一般電気事業者
が当該電気の供給先である他の一
般電気事業者に直接供給した電気だけでなく第三者の送電設備を経由し
て当該他の一般電気事業者
に供給した電気も含む。
(2)
 法第２条第２号イのかつこ書に規定する｢一般電気事業の用に供するた
めの電気｣には、当該電気の供給を受けた一般電気事業者
が、他からの需
要に応じ供給するための電気のほか、当該一般電気事業者が発電のために
使用する電気も含むことに取扱う
。

(3) 法第２条第２号イのかつこ書に規定する｢電気事業法第25条第１項（振
替供給）の許可に係る契約により供給したもの｣とは、他の一般電気事業
者又はその他の者から電気の供給を受けた一般電気事業者が、同時に、そ
の供給を受けた地点以外の地点において、その者にその供給を受けた電気
の量と同量の電気を供給した場合の当該電気（以下この号において｢振替
供給に係る電気｣という。）をいうのであるから、その供給した電気の電力
量が、その供給を受けた電気の電力量を超える場合は、当該超える部分に
相当する電力量の電気については、振替供給に係る電気には該当しない。
 （新設）

 \- 3 -


改 正 後 改 正 前
送配電事業者が維持・運用する一般送配電事業の用に供する電線路と特定
送配電事業の用に供する電線路を接続せずに当該一般送配電事業者が特
定送配電事業として需要家に電気を供給したものをいう。

（自家使用販売電気等）
３ 自家使用販売電気の取扱いについては、次の各号に定めるところによる。

(1) 法第２条第３号ロ《定義》のかつこ書に規定する｢発電のために直接使
用したもの｣とは、一般送配電事業者が発電事業の用に供する
発電用設備
において使用した電気をいう。

(2)
 令第４条第１項《一般送配電事業者が自ら使用した電気の電力量》かつ
こ書に規定する｢発電用のボイラー、原子炉、タービン、発電機、燃料燃
焼設備その他の発電のために直接使用される設備｣とは、一般送配電事業
者が発電事業の用に供する発電用のボイラー、原子炉、タービン、発電機、
石炭又は重油等の燃料燃焼設備、ディーゼル機関設備、水車、ポンプ水車、
空気圧縮機、ガス発生機、原子炉冷却系統設備、冷却水系統設備、復水器、
復水、給水系統設備、原子炉再循環系統設備その他の発電のために直接使
用される設備をいう。

(3) 令第４条第１項かつこ書に規定する｢当該設備の運転に直接必要な設
備｣とは、前号に規定する設備がその本来の機能を果すために必要不可欠
なものとして当該設備に附属する設備をいう。
なお、当該設備には、発電所内に設置された燃料の貯蔵、運搬及び処理
設備、所内用水設備、給水設備、給排水処理設備、塩素処理設備、集じん
及び排煙脱硫等のばい煙処理設備、灰捨設備、原子炉格納設備、廃棄物処
理設備、熱回収設備、計測制御系統設備、放射線管理設備、保安設備、通
風装置、ポンプ装置、水路設備、融雪設備並びに主要変圧器又はこれらの
設備がその本来の機能を果すために必要不可欠なものとして当該設備に
附属する設備を含むことに取り扱つて差し支えない。






（自家使用販売電気等）
３ 自家使用販売電気の取扱いについては、次の各号に定めるところによる。

(1) 法第２条第２号ロ《定義》のかつこ書に規定する｢発電のために直接使
用したもの｣とは、発電用設備において使用した電気をいうことに取扱う
。

(2)
 令第４条第１項《一般電気事業者が自ら使用した電気の電力量》かつこ
書に規定する｢発電用のボイラー、原子炉、タービン、発電機、燃料燃焼
設備その他の発電のために直接使用される設備｣
とは、発電用のボイラー、
原子炉、タービン、発電機、石炭又は重油等の燃料燃焼設備、ディーゼル
機関設備、水車、ポンプ水車、空気圧縮機、ガス発生機、原子炉冷却系統
設備、冷却水系統設備、復水器、復水、給水系統設備、原子炉再循環系統
設備その他の発電のために直接使用される設備をいう。


(3) 令第４条第１項かつこ書に規定する｢当該設備の運転に直接必要な設
備｣とは、前号に規定する設備がその本来の機能を果すために必要不可欠
なものとして当該設備に附属する設備をいう。
(4) 令第４条第１項かつこ書に規定する｢当該設備の運転に直接必要な設
備｣には、発電所内に設置された燃料の貯蔵、運搬及び処理設備、所内用
水設備、給水設備、給排水処理設備、塩素処理設備、集じん及び排煙脱硫
等のばい煙処理設備、灰捨設備、原子炉格納設備、廃棄物処理設備、熱回
収設備、計測制御系統設備、放射線管理設備、保安設備、通風装置、ポン
プ装置、水路設備、融雪設備並びに主要変圧器又はこれらの設備がその本
来の機能を果すために必要不可欠なものとして当該設備に附属する設備
を含むことに取扱つても妨げない。

 \- 4 -


改 正 後 改 正 前
(4) 発電所内に設置されているサービスホール、管理事務所、倉庫、車庫若
しくは守衛所における電気の需要設備又は変電若しくは送電設備は、発電
用設備には該当しないことに取り扱う
。
(5) 前２号に規定する｢発電所｣ とは、第２号及び第３号前段に規定する設備
の設置場所をいい、これと道路又は小川等を隔てているなど極めて近接
し、かつ、同一管理人によつて管理されている当該設備に附帯した第３号
後段に規定する設備の設置場所も、その実態が同一の場所と認められるも
のは、これに該当するものとする。

なお、水力発電の場合における発電目的用のダム、貯水池及び調整池は、
発電所と遠隔地にあるときであつても、これに含めて取り扱う。


第３ 課税標準数量の計算等

（課税標準数量等の計算期間の区分）
１ 各月における販売電気の電力量の計算の基礎となる期間については、次の
点に留意する。
(1) （省略）
(2)
 法第７条第１項第２号に規定する自家使用販売電気の課税標準たる数
量は、一般送配電事業者
がその月中において自ら使用した電気の電力量と
されているが、ここにいう｢その月中｣とは、次に掲げる期間をいう。

イ～ロ （省略）

（供給販売電気の電力量の計算）
２ 供給販売電気の課税標準たる数量の計算については、次の各号に定めると
ころによる。
(1) （省略）
(2) 定額料金制の供給販売電気のうち、当該販売電気の電力量を計算するた
(5) 発電所内に設置されているサービスホール、管理事務所、倉庫、車庫若
しくは守衛所における電気の需要設備又は変電若しくは送電設備は、発電
用設備には該当しないことに取扱う
。
(6) 前２号に規定する｢発電所｣ とは、第２号及び第３号に規定する設備の設
置場所をいい、これと道路又は小川等を隔てているなど極めて近接し、か
つ、同一管理人によつて管理されている当該設備に附帯した第４号
に規定
する設備の設置場所も、その実態が同一の場所と認められるものは、これ
に該当するものとする。

なお、水力発電の場合における発電目的用のダム、貯水池及び調整池は、
発電所と遠隔地にあるときであつても、これに含めて取扱う。


第３ 課税標準数量の計算等

（課税標準数量等の計算期間の区分）
１ 各月における販売電気の電力量の計算の基礎となる期間については、次の
点に留意する。
(1) （同左）
(2)
 法第７条第１項第２号に規定する自家使用販売電気の課税標準たる数
量は、一般電気事業者
がその月中において自ら使用した電気の電力量とさ
れているが、ここにいう｢その月中｣とは、次に掲げる期間をいう。

イ～ロ （同左）

（供給販売電気の電力量の計算）
２ 供給販売電気の課税標準たる数量の計算については、次の各号に定めると
ころによる。
(1) （同左）
 （新設）
 \- 5 -


改 正 後 改 正 前
めの電力量計が設けられている場合の課税標準たる数量は、当該電力量計
により計量した電力量とする。
(3) 定額料金制の供給販売電気の課税標準たる数量を、令第２条《定額料金
制の販売電気の電力量》の規定により計算する場合における計算方法は、
供給契約
の種別ごとに、次に掲げるいずれかの方法によるものとする。
イ 総供給契約KW数×平均的な使用時間
ロ 総供給契約灯個数（｢ 供給契約に係る電灯の灯数＋供給契約に係る電
気機器の個数｣をいう。以下同じ。）×平均的な使用電力量


(4) 前号の規定により定額料金制の供給販売電気の課税標準たる数量を計
算しようとする場合には、当分の間、次表に掲げる供給契約の種別ごとに、
当該種別に対応する同表に掲げる計算式により毎月の当該課税標準たる
数量を計算しても差し支えない
ものとする。

供給契約の種別 計 算 式
定額電 灯
電 灯 契約KW数 × 月別使用時間
小型機器 契約個数 × 20KW時
公 衆 街 路 灯 契約KW数 × 月別使用時間
農 事 用 電 灯 契約KW数 × 月別使用時間
臨時電 灯 契約燈個数 × 40KW時
農事用電力
脱穀調整 契約KW数 × 100時間
育苗栽培 契約KW数 × 360時間
臨時電力 契約KW数 × 200時間
深夜電力 契約KW数 × 200時間
(注)１ この表に掲げる契約KW数、契約個数又は契約灯個数は、その月中
において料金の支払を受ける権利が確定した定額料金制の供給販売
電気の供給契約に係る
W数、個数又は灯数を合計して算出するものと
する。ただし、臨時電灯
、農事用電力及び臨時電力等当該電気の使


(2) 定額料金制の供給販売電気の課税標準たる数量を、令第２条《定額料金
制の販売電気の電力量》の規定により計算する場合における計算方法は、
供給規程に定める供給に係る契約（以下｢供給契約｣という。）
の種別ごと
に、次に掲げるいずれかの方法によるものとする。

イ 総供給契約KW数×平均的な使用時間
ロ 総供給契約燈個数（｢ 供給契約に係る電燈の燈数＋供給契約に係る電
気機器の個数｣をいう。以下同じ。）×平均的な使用電力量

(3) 前号の規定により定額料金制の供給販売電気の課税標準たる数量を計算
しようとする場合には、当分の間、次表に掲げる供給契約の種別ごとに、
当該種別に対応する同表に掲げる計算式により毎月の当該課税標準たる数
量を計算しても妨げない
ものとする。

供給契約の種別 計 算 式
定額電燈
電 燈 契約KW数 × 月別使用時間
小型機器 契約個数 × 20KW時
公 衆 街 路 燈 契約KW数 × 月別使用時間
農 事 用 電 燈 契約KW数 × 月別使用時間
臨時電 燈 契約燈個数 × 40KW時
農事用電力
脱穀調整 契約KW数 × 100時間
育苗栽培 契約KW数 × 360時間
臨時電力 契約KW数 × 200時間
深夜電力 契約KW数 × 200時間
(注)１ この表に掲げる契約KW数、契約個数又は契約燈個数は、その月中
において料金の支払を受ける権利が確定した定額料金制の供給販売
電気の供給契約に係る
W数、個数又は燈数を合計して算出するものと
する。ただし、臨時電燈
、農事用電力及び臨時電力等当該電気の使
 \- 6 -


改 正 後 改 正 前
用期間が短期間のもの（以下｢臨時電灯等｣ という。）の契約灯個数及
び契約
KW数については、次の各号に定めるいずれかの方法により算
出して得た数値を当該契約灯
個数又は契約KW数としても差し支えな
いものとする。
(1)
 供給契約の種別の異なるごとに、その月中において料金の支払
を受ける権利が確定した臨時電灯
等の供給に係る総契約口数に、
１口当りの平均的な灯
個数又はKW数を乗じる方法
(2)
 供給契約の種別の異なるごとに、その月中において料金の支払
を受ける権利が確定した臨時電灯
等の電気料金の総額を、１灯個
数又は１
KW当りの平均的な料金で除す方法
２ （省略）

（推計自家使用販売電気の電力量の計算）
３ 推計自家使用販売電気の課税標準たる数量の計算については、次による。

(1) 令第４条第２項《一般送配電事業者が自ら使用した電気の電力量》に規
定する｢ 同項の規定によることが困難である場合｣とは、自家使用販売電気
の需要設備において使用した電気を計量するための電力量計が設けられ
ていない場合のほか、次に掲げる場合をいう。

イ～ニ （省略）
(2)
 推計自家使用販売電気の課税標準たる数量の計算は、第３の２《供給販
売電気の電力量の計算》の(3)に規定する定額料金制の供給販売電気の課
税標準たる数量の計算に準じて行うものとするが、発電所（第２の３《自
家使用販売電気等》の
(5)に規定する発電所をいう。以下同じ。）及び変電
所に係る毎月の推計自家使用販売電気の課税標準たる数量を次に掲げる
電力量以上の電力量としている一般送配電事業者
がある場合には、当該電
力量を当該課税標準たる数量として取り扱つて差し支えない
。
イ～ロ （省略）
(3) 内燃力発電所及び無人の水力発電所については、特に支障がある場合を
用期間が短期間のもの（以下｢臨時電燈等｣ という。）の契約燈個数及
び契約
KW数については、次の各号に定めるいずれかの方法により算
出して得た数値を当該契約燈
個数又は契約KW数としても妨げないも
のとする。

(1)
 供給契約の種別の異なるごとに、その月中において料金の支払
を受ける権利が確定した臨時電燈
等の供給に係る総契約口数に、
１口当りの平均的な燈
個数又はKW数を乗じる方法
(2)
 供給契約の種別の異なるごとに、その月中において料金の支払
を受ける権利が確定した臨時電燈
等の電気料金の総額を、１燈個
数又は１
KW当りの平均的な料金で除す方法
２ （同左）

（推計自家使用販売電気の電力量の計算）
３ 推計自家使用販売電気の課税標準たる数量の計算については、次による。

(1) 令第４条第２項《一般電気事業者が自ら使用した電気の電力量》に規定
する｢同項の規定によることが困難である場合｣とは、自家使用販売電気の
需要設備において使用した電気を計量するための電力量計が設けられて
いない場合のほか、次に掲げる場合をいう。

イ～ニ （同左）
(2) 推計自家使用販売電気の課税標準たる数量の計算は、定額料金制の供給
販売電気の課税標準たる数量の計算に準じて行うものとするが、発電所
（第２の３《自家使用販売電気等》の
(6)に規定する発電所をいう。以下
同じ。）及び変電所に係る毎月の推計自家使用販売電気の課税標準たる数
量を次に掲げる電力量以上の電力量としている一般電気事業者
がある場
合には、当該電力量を当該課税標準たる数量として取扱つても妨げない
。

イ～ロ （同左）
(3) 内燃力発電所及び無人の水力発電所については、特に支障がある場合を
 \- 7 -


改 正 後 改 正 前
除き、これらの発電所に係る推計自家使用販売電気の課税標準たる数量
は、無いことに取り扱つて差し支えない
。

（端数計算）
４ 課税標準たる数量及び課税標準数量の端数計算は、次による。
(1)
 従量料金制の供給販売電気の個々の課税標準たる数量又はこれらの数
量を合計して算出された従量料金制の供給販売電気の
課税標準たる数量
に
KW時未満の端数が生じた場合には、当該端数を切り捨てる。
(2) 第３の２《供給販売電気の電力量の計算》の(2)
に規定する定額料金制
の個々の課税標準たる数量又はこれらの数量を合計して算出された課税
標準たる数量にKW時未満の端数が生じた場合には、当該端数を切り捨てる
ものとし、その他の定額料金制の供給販売電気の課税標準たる数量を計算
する過程における計算要素となる第３の２の
(3)に規定する｢平均的な使
用時間｣ 又は｢ 平均的な使用電力量｣に１時間若しくはKW時未満の端数が生
じ、又は当該計算により算出された課税標準たる数量にKW
時未満の端数が
生じた場合には、当該端数を切り捨てる（以下この号における「これらの
数量を合計して算出された課税標準たる数量」と「当該計算により算出さ
れた課税標準たる数量」を合計した数量を「定額料金制の供給販売電気の
課税標準たる数量」という。）。
(3) 計量自家使用販売電気の個々の課税標準たる数量又はこれらの数量を
合計して算出された計量自家使用販売電気の課税標準たる数量にKW時未
満の端数が生じた場合には、当該端数を切り捨てる。
(4) 推計自家使用販売電気の課税標準たる数量を計算する過程における計
算要素となる第３の２の(3)に規定する｢平均的な使用時間｣又は｢平均的
な使用電力量｣に１時間若しくはKW時未満の端数が生じ、又は当該計算に
より算出された推計自家使用販売電気の課税標準たる数量にKW時未満の
端数が生じた場合には、当該端数を切り捨てる。
(5) 第１号に規定する｢従量料金制の供給販売電気の課税標準たる数量｣、第
除き、これらの発電所に係る推計自家使用販売電気の課税標準たる数量
は、無いことに取扱つても妨げない
。

（端数計算）
４ 課税標準たる数量及び課税標準数量の端数計算は、次による。
(1)
 従量料金制の供給販売電気若しくは計量自家使用販売電気の個々の課
税標準たる数量又はこれらの数量を合計して算出された課税標準たる数
量に
KW時未満の端数が生じた場合には、当該端数を切捨てる。
(2)
 定額料金制の供給販売電気若しくは推計自家使用販売電気の課税標準
たる数量を計算する過程における計算要素となる第３の２《供給販売電気
の電力量の計算》の(2)に規定する｢平均的な使用時間｣又は ｢平均的な使用
電力量｣ に１時間若しくはKW時未満の端数が生じ、又は当該計算により算
出された課税標準たる数量にKW
時未満の端数が生じた場合には、当該端数
を切捨てる
。





 （新設）


 （新設）




(3) 第１号に規定する｢これらの数量を合計して算出された課税標準たる数
 \- 8 -


改 正 後 改 正 前
２号に規定する「定額料金制の供給販売電気の課税標準たる数量」、第３
号に規定する「計量自家使用販売電気の課税標準たる数量」若しくは前号
に規定する「推計自家使用販売電気の課税標準たる数量」又はこれらの数
量を更に合計した課税標準たる数量の計算過程に電子計算機を使用して
おり、その電子計算機の算出数量が
1,000KW時位未満の端数を四捨五入し
た電力量とされている場合には、これらの課税標準たる数量を
1,000KW時
位にとどめた電力量とすることとしても差し支えない
。
(6) 前号の規定を適用した場合には、納税申告書に区分して記載することと
されている令第３条第２号又は第３号《課税標準及び税額の申告》に規定
する電力量も1,000KW
時位にとどまることとなつても差し支えない。この
場合における課税標準数量は、納税申告書に記載されたこれらの電力量を
加算した
1,000KW時単位の電力量となるのであるから留意する。

第４ 納税義務の成立等

（供給販売電気に係る納税義務の成立）
１ 国税通則法第15
条第２項第９号《納税義務の成立及びその納付すべき税額
の確定》に規定する｢販売電気の料金の支払を受ける権利の確定の時｣の判定
は、託送供給等約款又は供給契約
に定めるところによるものとする。
(注)
 託送供給等約款又は供給契約に定める販売電気の料金の支払を受け
る権利の確定の日は、おおむね次のとおりである。

１ 従量料金制の供給販売電気については、計量日とされているが、不
在等で計量できなかつた場合は、計量に訪問した日とされ、また、電
力量計の故障等、特別な事情があり計量を行わなかつた場合には、協
議により定められた日とされている。
２ 定額料金制の供給販売電気については、当該電気の供給地点の属す
る計量区域の毎月の定例の計量日とされている。

量｣若しくは前号に規定する｢当該計算により算出された課税標準たる数
量｣又はこれらの数量を更に合計した課税標準たる数量の計算過程に電子
計算機を使用しており、その電子計算機の算出数量が
1,000KW時位未満の
端数を４捨５入
した電力量とされている場合には、これらの課税標準たる
数量を
1,000KW時位にとどめた電力量とすることとしても妨げない。


(4) 前号の規定を適用した場合には、納税申告書に区分して記載することと
されている令第３条第２号又は第３号《課税標準及び税額の申告》に規定
する電力量も1,000KW
時位にとどまることとなつても妨げないのであり、
この場合における課税標準数量は、納税申告書に記載されたこれらの電力
量を加算した
1,000KW時単位の電力量となるのであるから留意する。

第４ 納税義務の成立等

（供給販売電気に係る納税義務の成立）
１ 国税通則法第15
条第２項第８号《納税義務の成立及びその納付すべき税額
の確定》に規定する｢販売電気の料金の支払を受ける権利の確定の時｣の判定
は、供給規程
に定めるところによるものとする。
(注)
 供給規程に定める販売電気の料金の支払を受ける権利の確定の日は、
おおむね次のとおりである。

１ 従量料金制の供給販売電気については、計量日とされているが、隔
月に計量することとしている場合又は不在等で計量できなかつた場
合の月分については、毎月の定例の計量日とされ、また、電力量計の
故障等により使用電力量を協定している場合には、その協定により定
められた日とされている。

２ 定額料金制の供給販売電気については、当該電気の需要設備が設け
られている地域の毎月の定例の計量日とされている。
 \- 9 -


改 正 後 改 正 前

（自家使用販売電気に係る納税義務の成立）
２ 国税通則法施行令第５条第10
号《納税義務の成立時期の特例》に規定する
｢計量の基礎となる期間の経過する時｣とは、次の各号に掲げる電気の区分ご
とに当該各号に掲げる時をいうものとする。

 (1) 計量自家使用販売電気 毎月の計量日における計量の時
(2) 推定自家使用販売電気 毎月の末日の経過する時。ただし、令第３条第
４号《課税標準及び税額の申告》に規定する｢計算期間の終了の日｣を月の
末日以外の日としている場合には、その日の経過する時


（自家使用販売電気に係る納税義務の成立）
２ 国税通則法施行令第５条第９号《納税義務の成立の時期の特例》に規定す
る｢計量の基礎となる期間の経過する時｣とは、次の各号に掲げる電気の区分
ごとに当該各号に掲げる時をいうものとする。

 (1) 計量自家使用販売電気 毎月の計量日における計量の時
(2) 推定自家使用販売電気 毎月の末日の経過する時。ただし、令第３条第
４号《課税標準及び税額の申告》に規定する｢計算期間の終了の日｣を月の
末日以外の日としている場合には、その日の経過する時


 \- 10 -