# 14 第64 条の12《通算制度 $\\sim!\\mathcal{O}$ 加入に伴 $\\bar{7}$ 資産 $\\oslash$ 時価評価損益》関係

# 【新設】（通算制度 $\\oslash$ 開始に伴 $\\bar{7}$ 資産 $\\oslash$ 時価評価損益に係る取扱 $\\cup\\oslash$ 準用）

２－47法第64 条の12《通算制度 $\\sim!\\mathcal{O})$ 加入に伴う資産 $\\mathcal{O}$ 時価評価損益》 $\\mathcal{O}$ 規定の適用に当た $\\supset$ ては、２－40《通算制度 $\\mathcal{O}$ 開始に伴う時価評価資産等に係る時価 $\\mathcal{O}$ 意義》、２－41《最初通算事業年度に離脱した法人 $\\mathcal{O}$ 時価評価損益等》及び２－43《時価評価資産から除かれる資産の範囲》から２－45《時価評価時に時価評価資産から除かれる資産を判定する場合 $\\mathcal{O}$ 資本金等 $\\mathcal{O}$ 額》までの取扱いを準用する。

# 【解説】

１ グループ通算制度においては、通算承認（法 $64\ \\oslash9\ @\ @\\mathbb{Q}$ ） $\\mathcal{O}$ 規定 $\\mathcal{O}$ 適用を受ける法人税法第64 条の９第２項《通算承認》に規定する他の内国法人（子法人）は、一定の法人（法 $64 ~~\\oslash~~ 12\\textcircled{1}$ 各号）を除き、通算加入直前事業年度（当該他 $\\mathcal{O}$ 内国法人について通算承認の効力が生ずる日 $\\mathcal{O}$ 前日 $\\mathcal{O}$ 属する当該他の内国法人 $\\mathcal{O}$ 事業年度をいう。）終了の時に有する時価評価資産について時価評価損益（その時 $\\mathcal{O}$ 帳簿価額とそ $\\mathcal{O}$ 時 $\\mathcal{O}$ 価額と $\\mathcal{O}$ 差額をいう。以下同じ。） $\\mathcal{O}$ 計上を行うこととされている（法 $64 ~~\\oslash~~ 12\\textcircled{1}$ 、以下こ $\\mathcal{O}$ 制度を「時価評価資産の加入時時価評価」という。）。

また、時価評価資産の加入時時価評価 $\\mathcal{O}$ 対象法人である他 $\\mathcal{O}$ 内国法人（子法人）について、通算承認 $\\mathcal{O}$ 効力が生じた日において当該他 $\\mathcal{O}$ 内国法人 $\\mathcal{O}$ 株式又は出資を有する内国法人（以下「株式等保有法人」という。）は、そ $\\mathcal{O}$ 通算承認 $\\mathcal{O}$ 効力が生じた日 $\\mathcal{O}$ 前日 $\\mathcal{O}$ 属するそ $\\mathcal{O}$ 株式等保有法人の事業年度において、そ $\\mathcal{O}$ 有する当該他 $\\mathcal{O}$ 内国法人 $\\mathcal{O}$ 株式又は出資について時価評価損益 $\\mathcal{O}$ 計上を行うこととされている（法 $64\ O\ 12\\textcircled{2}$ 、以下 $\\succeq\\textrho\_{\\rightmoon}$ 制度と時価評価資産の加入時時価評価を併せて「本制度」という。）。この規定は、グループ通算制度において新たに設けられたものである。

２ ところで、グループ通算制度に固有の時価評価としては、本制度のほかに、グループ通算制度の開始に伴う資産の時価評価損益（法 $64\ O)\ 11$ 、以下「開始時時価評価」という。）があるが、そちらでは、「時価の意義」をはじめとする取扱いについて、グループ通算通達２－40《通算制度の開始に伴う時価評価資産等に係る時価の意義》から２－46《株式等保有法人が有する子法人 $\\mathcal{O}$ 株式等 $\\mathcal{O}$ 時価評価損益》までの定めを置いている。

３ このように、本制度も開始時時価評価と同様、いわゆる時価を用いて計算を行う旨を定めた規定であるところ、開始時時価評価に係る取扱いとして定めている上記２の各通達のうち本制度でも同様 $\\mathcal{O}$ 取扱いとなるものを準用することとしている。本通達において、このことを明らかにしている。