# 【新設】（特定株式 $\\oslash$ 取得 $\\oslash$ 日 $\\oslash$ 判定）

$66\\oslash\ 13-1$ 措置法第66 条の13 第１項に規定する特定株式（以下「特定株式」という。）の取得の日の判定は、次による。ただし、外国法人の発行した特定株式について、その本店又は主たる事務所の所在する国の法令にこれと異なる定めがある場合には、当該法令に定めるところによる。⑴ 金銭の払込みによる増資により取得した特定株式は、当該払込みの期日（当該払込みの期間が定められている場合には当該払込みを行った日）による。⑵ 新株予約権 $\\mathcal{O}$ 行使（新株予約権付社債に係る新株予約権の行使を含む。）により取得した特定株式は、当該新株予約権を行使した日による。

# 【解説】

１ 本制度は、指定期間内 $\\mathcal{O}$ 日を含む各事業年度 $\\mathcal{O}$ 指定期間内において特定株式を取得し、か $\\supset$ 、これをそ $\\mathcal{O}$ 取得 $\\mathcal{O}$ 日を含む事業年度終了 $\\mathcal{O}$ 日まで引き続き有している場合に適用を受けられる（措法 $66\ O\ 13\\textcircled{1}$ ）。

また、共同化継続証明書にそ $\\mathcal{O}$ 取得 $\\mathcal{O}$ 日から５年を経過した特定株式として記載された特定株式に係 $\\mathbb{S}$ 特別勘定 $\\mathcal{O}$ 金額 $u=01v$ ては、そ $\\mathcal{O}$ 後 $\\mathcal{O}$ 事業年度に特別勘定 $\\mathcal{O}$ 取崩し事由に該当する事由が発生した場合でも益金 $\\mathcal{O}$ 額に算入されないこととされている（措法 $66;\\oslash;13\\textcircled{\\textcircled{12}}$ 、措令 $39,,\\mathcal{O},,,2,4,,\\mathcal{O},,,2,,\\textcircled{\\underline{{\\mho}}}$ 、措規 $22;;\\mathcal{O};;13\\textcircled{9}$ ）。本通達は、こ $\\mathcal{O}$ 「取得 $\\mathcal{O}$ 日」とはど $\\mathcal{O}$ ような日をいう $\\mathcal{O}$ かについて明らかにしている。

２ 本通達 $\\mathcal{O}\\left(1\\right)$ では、金銭 $\\mathcal{O}$ 払込みによる増資によ $\\boldsymbol{\\backslash}$ 取得した特定株式について $\\mathcal{O}$ 取得 $\\mathcal{O}$ 日を明らかにしている。

会社法 $\\mathcal{O}$ 下では、そ $\\mathcal{O}$ 発行す $\\mathbb{S}$ 株式又はそ $\\mathcal{O}$ 処分する自己株式を引き受ける者 $\\mathcal{O}$ 募集をしようとするときは、会社は金銭 $\\mathcal{O}$ 払込み $\\mathcal{O}$ 期日（払込期日）を定めなければならないが、払込期日に代えて、そ $\\mathcal{O}$ 期間（払込期間）を定めることもできることとされている（会社法 $199\\textcircled{1}$ 四）。そして、募集株式 $\\mathcal{O}$ 引受人は、会社が払込期日を定めた場合には当該期日に株主となることとされ（会社法 $209\\textcircled{\\scriptsize{\\mathrm{1}}}-)$ ）、会社が払込期間を定めた場合には出資 $\\mathcal{O}$ 履行をした日、すなわち、募集株式 $\\mathcal{O}$ 払込金額 $\\mathcal{O}$ 全額を払い込んだ日において株主となることとされている（会社法 $2,0,9\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 二）。

そこで、税務上 $\\sharp\ \\succeq\ \\sigma$ 会社法 $\\mathcal{O}$ 規定に合わせて、金銭 $\\mathcal{O}$ 払込みによる増資が行われた場合において、払込み $\\mathcal{O}$ 期日を定めたときは当該期日、払込み $\\mathcal{O}$ 期間を定めたときは当該払込みをした日において、それぞれ特定株式 $\\mathcal{O}$ 取得があ $\\supset$ たものとして取り扱うこととしている。本通達 $\\mathcal{O}\\left(1\\right)$ によりこのことを明らかにしている。

３ 本通達 $\\mathcal{O}\\left(2\\right)$ では、新株予約権 $\\mathcal{O}$ 行使（新株予約権付社債に係 $\\mathbb{S}$ 新株予約権 $\\mathcal{O}$ 行使を含む。）により取得した特定株式 $1=2k\\cdot(-\\infty$ 取得 $\\mathcal{O}$ 日を明らかにしている。

会社法では、新株予約権を行使する新株予約権者は、当該新株予約権を行使する日に、当該新株予約権 $\\mathcal{O}$ 行使に際して出資される金銭 $\\mathcal{O}$ 全額を払い込まなければならないこととされている（会社法 $281(\\mathrm{{D}}$ ）。また、新株予約権を行使した新株予約権者は、当該新株予約権を行使した日に、当該新株予約権 $\\mathcal{O}$ 目的である株式の株主となるとされている（会社法 $282(\\mathrm{1})$ ）。これらの規定を踏まえ、税務上も、新株予約権の行使による特定株式 $\\mathcal{O}$ 取得 $\\mathcal{O}$ 日は新株予約権 $\\mathcal{O}$ 行使の日として取り扱うこととしている。本通達の⑵によりこのことを明らかにしている。

４ ところで、本通達 $\\mathcal{O}\\left(1\\right)$ 及 $\\left.\\mathrm{U}^{\\mathrm{j}}\\left(2\\right)\\right.$ は、 $\\textsf{V}^{\\flat}$ ずれも特定株式の発行法人が内国法人であることを前提として、そ $\\mathcal{O}$ 設立準拠法である会社法 $\\mathcal{O}$ 規定を踏まえ、そ $\\mathcal{O}$ 特定株式 $\\mathcal{O}$ 取得の日を明らかにしているものであるが、外国法人については、そ $\\mathcal{O}$ 性質上、そ $\\mathcal{O}$ 設立準拠法を基準として特定株式 $\\mathcal{O}$ 取得 $\\mathcal{O}$ 日を判断しなければならない。そこで外国法人が発行した特定株式 $\\mathcal{O}$ 取得 $\\mathcal{O}$ 日 $1=21$ ては、そ $\\mathcal{O}$ 本店所在地国 $\\mathcal{O}$ 現地法令 $\\mathcal{O}$ 規定に本通達に定めるところと異なる定めがある場合には、そ $\\mathcal{O}$ 本店所在国 $\\mathcal{O}$ 法令に従 $\\supset$ てそ $\\mathcal{O}$ 判断をすることとしている。本通達本文 $\\mathcal{O}$ ただし書においては、そのことを明らかにしている。

５ 連結納税制度においても、同様 $\\mathcal{O}$ 通達（連措通 $68;,\\mathcal{O};;98-;1$ ）を定めている。