# ２ 資本的支出と修繕費

# 【改正】（ソフトウエアに係る資本的支出と修繕費）

7－8－6 の2法人が、その有するソフトウエアにつきプログラムの修正等を行 $\\supset$ た場合において、当該修正等が、プログラムの機能上の障害の除去、現状の効用の維持等に該当するときはその修正等に要した費用は修繕費に該当し、新たな機能の追加、機能の向上等に該当するときはその修正等に要した費用は資本的支出に該当することに留意する。

(注)１ 既に有しているソフトウエア又は購入したパッケージソフトウエア等の仕様を大幅に変更するための費用のうち、７－３－15 の２(注)２《自己の製作に係るソフトウエアの取得価額等》により取得価額になったもの（７-３-15 の３《ソフトウエアの取得価額に算入しないことができる費用》により取得価額に算入しないこととしたものを含む。）以外のものは、資本的支出に該当することに留意する。

２ 本文 $\\mathcal{O}$ 修正等に要した費用（修繕費に該当するものを除く。）又は上記(注)１の費用が研究開発費（自社利用のソフトウエアについてした支出に係る研究開発費については、その自社利用のソフトウエアの利用により将来の収益獲得又は費用削減にならないことが明らかな場合における当該研究開発費に限る。）に該当する場合には、資本的支出に該当しないこととすることができる。

# 【解説】

１ 本通達においては、ソフトウエアにつきプログラムの修正等を行 $\\supset$ た場合のそ $\\mathcal{O}$ 修正等に要した費用について、その修正等がソフトウエアのプログラムの機能上 $\\mathcal{O}$ 障害 $\\mathcal{O}$ 除去等に該当する場合には修繕費に該当し、新たな機能の追加等に該当する場合には資本的支出に該当することを明らかにしている。

２ 令和３年度の税制改正において、研究開発税制における試験研究費の額について次の見直しが行われた。

⑴ 試験研究のために要する費用 $\\mathcal{O}$ 額で研究開発費として損金経理をした金額のうち、棚卸資産若しくは固定資産（事業 $\\mathcal{O}$ 用に供する時において試験研究の用に供する固定資産を除く。） $\\mathcal{O}$ 取得に要した金額とされるべき費用 $\\mathcal{O}$ 額又は繰延資産（試験研究のために支出した費用に係る繰延資産を除く。）となる費用 $\\mathcal{O}$ 額が追加された。

⑵ 上記 $\\left(1\\right)\\mathcal{O}$ 見直しに伴い、上記 $\\left(1\\right)\\mathcal{O}$ 固定資産又は繰延資産の償却費、除却による損失及び譲渡による損失 $\\mathcal{O}$ 額が除外された。

⑶ 上記 $\\left(1\\right)\\mathcal{O}$ 見直しに伴い、当該事業年度 $\\mathcal{O}$ 収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価 $\\mathcal{O}$ 額が除外された。

⑷ 新たな知見を得るため又は利用可能な知見の新たな応用を考案するために行う試験研究に該当しない試験研究 $\\mathcal{O}$ ために要する費用の額が除外された。

また、令和３年度税制改正 $\\mathcal{O}$ 大綱（令和２年12 月21 日閣議決定）の三４⑵ $\\textcircled{3}$ では、「開発中 $\\mathcal{O}$ 技術をそ $\\mathcal{O}$ 開発をする者において試行する場合において、その技術がその者 $\\mathcal{O}$ 業務改善に資するものであっても、そ $\\mathcal{O}$ 技術に係る試験研究が工学又は自然科学に関する試験研究に該当するときは、その試験研究に要する費用は研究開発税制の対象となること等、研究開発税制の対象となる試験研究費の範囲について明確化する」こととされた。

上記を踏まえ、研究開発税制の対象となる試験研究費の範囲について明確化を行う一環として、法人税の課税所得の計算における研究開発費の額及びそれに隣接する費用の既存 $\\mathcal{O}$ 取扱いについての明確化を行 $\\supset$ た。本通達の改正は、ソフトウエアに資本的支出を行った場合の取扱いについて明らかにするものである。

３ 令和３年の改正前の法人税基本通達 $7\\textrm{--}8\\textrm{--}6\ O\ O\ 2$ （注）《ソフトウエアに係る資本的支出と修繕費》においては、既に有しているソフトウエア又は購入したパッケージソフトウエア等（以下「既存ソフトウエア等」という。） $\\mathcal{O}$ 仕様を大幅に変更して、新たなソフトウエアを製作するため $\\mathcal{O}$ 費用は、原則として取得価額となることが明らかにされていた。これは、減価償却資産の取得価額の一般規定（令 $54\\textcircled{1}$ ）に従い、購入・製作等に要した費用については減価償却資産の取得価額を構成するということであり、ソフトウエアを製作するための費用についても異なるところではないということである。

しかしながら、新たなソフトウエアを製作する場面 $\\mathcal{O}$ 取扱いについては、資本的支出に係る取扱いにおいてではなく、固定資産の取得価額に係る取扱いにおいて明らかにした方が望ましいと考えられたため、令和３年の改正後の法人税基本通達 $7\\mathrm{ ~~-~~}3\\mathrm{ ~~-~~}15;\\mathrm{ ~~}\\mathcal{O}\\mathrm{~~}2$ （注）２《自己の製作に係るソフトウエアの取得価額等》において、新たなソフトウエアを製作するための費用の取扱いについて明らかにすることとした。なお、いずれも従前の取扱いを変更するものではない。

他方で、既存ソフトウエア等 $\\mathcal{O}$ 仕様を大幅に変更しても、既存ソフトウエア等としての同一性は保たれ、新たなソフトウエアを製作するとまではいえない場面もありえ、その場合には、固定資産の取得としてではなく、資本的支出として取り扱 $\\supset$ た方が適切であると考えられる。このため本通達の（注）１において、既存ソフトウエア等の仕様を大幅に変更するための費用のうち、令和３年の改正後の法人税基本通達７－３－15 の２(注)２により固定資産の取得価額にな $\\supset$ たもの以外のものは、資本的支出に該当することを明らかにしている。ただし、新たなソフトウエアの製作に要するような費用の額であっても、研究開発費の額のようにソフトウエアの取得価額に算入しないことが認められるものがあるため、法人税基本通達 $7\\textrm{--}3\\textrm{--}15;;\\mathcal{O}\\textrm{3}$ 《ソフトウエアの取得価額に算入しないことができる費用》により取得価額に算入しないこととしたものについては、資本的支出になるものから除くこととしている。

４ なお、企業会計上は、既存のソフトウエアの機能の改良・強化を行う製作活動のため $\\mathcal{O}$ 費用はソフトウエアの製作費として資産に計上することとされているが、製品マスター又は購入したソフトウエアについて「著しい改良」を行った場合は研究開発費（期間費用）として処理することとされている。また、ここでいう著しい改良とは、「研究及び開発の要素を含む大幅な改良を指しており、完成に向けて相当程度以上の技術的な困難が伴うものである。」とされている（研究開発費等に係る会計基準注解（注３）、研究開発費及びソフトウェアの会計処理に関する実務指針33）。

また、ソフトウエアを大幅に変更して自社仕様にするための費用について、「それによる将来の収益獲得又は費用削減が確実であると認められる場合を除き、研究開発目的のための費用と考えられるため、購入ソフトウエアの価額も含めて費用処理する」とされている（同実務指針15）。

ところで、ソフトウエアの取得価額 $\\mathcal{O}$ 算定における税務上の研究開発費の取扱 $v\\times1=0v$ ては、基本的には企業会計と同様に取り扱うこととされている。ただし、自社利用ソフトウエアに係る研究開発費の額については、その自社利用のソフトウエアの利用により将来の収益獲得又は費用削減にならないことが明らかな場合における当該研究開発費の額に限ることとしている（基通 $7,-,3,-,15\ \\mathcal{O}\ 3\ (2),)$ ）。

これは、企業会計上の「将来 $\\mathcal{O}$ 収益獲得又は費用削減が確実」であると認められない場合とは具体的にどのようなケースな $\\mathcal{O}$ か実務上必ずしも明確ではないこと、そもそもその判断には法人の主観性や恣意性が介入する余地が生じやすいこと、税務上の減価償却資産の取得価額に求められるのは実際に取得した資産についてそ $\\mathcal{O}$ 取得にどのような費用を要したのかということであ $\\supset$ て、取得する資産に実際 $\\mathcal{O}$ 効用があるかどうかということではないことといった理由に基づくものである。

これまで、資本的支出を行う場面における研究開発費の額の取扱いについては必ずしも明らかにされていなかったところであるが、自社利用ソフトウエアに係る取扱いが会計とは不一致となる点も含め、固定資産として取得する場面と資本的支出を行う場面とで研究開発費の税務上の取扱いを違える理由はないものと考えられる。

このため、本通達の本文 $\\mathcal{O}$ 修正等に要した費用（修繕費に該当するものを除く。）又は本通達の（注）１の仕様の大幅な変更に要する費用が研究開発費（自社利用のソフトウエアについてした支出に係る研究開発費については、その自社利用のソフトウエアの利用により将来 $\\mathcal{O}$ 収益獲得又は費用削減にならないことが明らかな場合における当該研究開発費に限る。）に該当する場合には、資本的支出に該当しないこととすることができることを本通達 $\\mathcal{O}$ （注）２において明らかにしている。

５ 連結納税制度においても、同様の通達改正（連基通６－８－７）を行っている。