# 【新設】（構成会社等又は共同支配会社等の税引後当期純損益金額又は恒久的施設等純損益金額の換算）

$18!-!1!-!31$ 構成会社等又は共同支配会社等の税引後当期純損益金額又は恒久的施設等純損益金額（令第155 条の16 第１項第２号イ｟当期純損益金額｠に規定する恒久的施設等純損益金額をいう。以下18－１－32 までにおいて同じ。）について、当該構成会社等又は共同支配会社等の損益計算書に表示される通貨が最終親会社等 $\\mathcal{O}$ 連結等財務諸表に表示される通貨と異なる場合には、当該構成会社等又は共同支配会社等 $\\mathcal{O}$ 税引後当期純損益金額又は恒久的施設等純損益金額を最終親会社財務会計基準に基づき連結等財務諸表に表示される通貨に換算することに留意する。

# 【解説】

１ 令和５年度 $\\mathcal{O}$ 税制改正により、特定多国籍企業グループ等に属する内国法人に対しては、各対象会計年度の国際最低課税額について、各対象会計年度 $\\mathcal{O}$ 国際最低課税額に対する法人税を課することとされた（法 $6\ \\mathcal{O}\ 2$ ）。

２ 本制度は、子会社等 $\\mathcal{O}$ 所在地国における国別実効税率が基準税率（ $15%$ ）を下回る場合に、親会社等の所在地国でその親会社等に対して、その税負担が基準税率（ $15,%$ ）に至るまで上乗せ（トップアップ）課税を行う仕組みである。また、この国別実効税率とは、所在地国を同一とする全ての構成会社等のその対象会計年度に係る調整後対象租税額 $\\mathcal{O}$ 合計額（国別調整後対象租税額）が、その全ての構成会社等のその対象会計年度に係る個別計算所得金額 $\\mathcal{O}$ 合計額からそ $\\mathcal{O}$ 全て $\\mathcal{O}$ 構成会社等 $\\mathcal{O}$ その対象会計年度に係る個別計算損失金額 $\\mathcal{O}$ 合計額を控除した残額（以下「国別グループ純所得 $\\mathcal{O}$ 金額」という。）のうちに占める割合をいうこととされている（法 $82\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{Q}\\longrightarrow\\mathcal{A}\\left(3\\right))$ ）。

３ この国別グループ純所得 $\\mathcal{O}$ 金額 $\\mathcal{O}$ 計算 $\\mathcal{O}$ 基礎となる個別計算所得金額又は個別計算損失金額は、個別計算所得等の金額から算出することとされており（法82 二十七・二十八）、この個別計算所得等 $\\mathcal{O}$ 金額は、当期純損益金額を出発点として計算することとされている（法82 二十六）。

そして、構成会社等（恒久的施設等を除く。以下３において同じ。）又は共同支配会社等（恒久的施設等を除く。以下３において同じ。）の当期純損益金額とは、各対象会計年度に係る特定連結等財務諸表 $\\mathcal{O}$ 作成 $\\mathcal{O}$ 基礎となるその構成会社等又は共同支配会社等の税引後当期純損益金額（最終親会社等財務会計基準に基づき計算される構成会社等又は共同支配会社等の当期純利益金額又は当期純損失金額として財務省令で定める金額であって、特定連結等財務諸表 $\\mathcal{O}$ 作成において必要とされる一定の会計処理が行われなかったものとしたならば算出されることとなる金額をいう。）をいうこととされている（令 $155\ O)\ 16\\textcircled{\\scriptsize{\\mathbb{O}}}\\longrightarrow$ ）。

また、恒久的施設等（法人税法第82 条第６号ニに掲げる恒久的施設等を除く。以下同じ。）の当期純損益金額は、最終親会社等財務会計基準に従 $\\supset$ て作成された又は作成されることとなるそ $\\mathcal{O}$ 恒久的施設等 $\\mathcal{O}$ 各対象会計年度に係る個別財務諸表がある場合に該当するかどうかに応じて、それぞれ最終親会社等財務会計基準に基づき計算された又は計算される恒久的施設等純損益金額をいうこととされている（令 $155,\\mathrm{~}\\mathcal{O})$ $16\\textcircled{1}$ 二）。

４ ここで、構成会社等又は共同支配会社等の損益計算書に表示される通貨が最終親会社等の連結等財務諸表に表示される通貨と異なる場合、その構成会社等又は共同支配会社等の税引後当期純損益金額又は恒久的施設等純損益金額の換算をどのように行うのかが問題となる。そこで、本通達では、この場合の構成会社等又は共同支配会社等の税引後当期純損益金額又は恒久的施設等純損益金額は、最終親会社財務会計基準に基づきその最終親会社等の連結等財務諸表に表示される通貨に換算して計算することを留意的に明らかにしている。