# 【新設】（工業所有権等の意義）

20－3－2令第183 条第３項第１号イ《租税条約に異なる定めがある場合 $\\mathcal{O}$ 国内源泉所得》に掲げる「工業所有権その他の技術に関する権利、特別の技術による生産方式又はこれらに準ずるもの」（以下20－３－３において「工業所有権等」という。）とは、特許権、実用新案権、意匠権、商標権の工業所有権及びその実施権等のほか、これらの権利の目的にはなっていないが、生産その他業務に関し繰り返し使用し得るまでに形成された創作、すなわち、特別 $\\mathcal{O}$ 原料、処方、機械、器具、工程によるなど独自 $\\mathcal{O}$ 考案又は方法を用いた生産についての方式、これに準ずる秘けつ、秘伝その他特別に技術的価値を有する知識及び意匠等をいう。したがって、ノーハウはもちろん、機械、設備等の設計及び図面等に化体された生産方式、デザインもこれに含まれるが、海外における技術の動向、製品の販路、特定 $\\mathcal{O}$ 品目 $\\mathcal{O}$ 生産高等 $\\mathcal{O}$ 情報又は機械、装置、原材料等の材質等の鑑定若しくは性能 $\\mathcal{O}$ 調査、検査等は、これに該当しない。

# 【解説】

１ 平成26 年度の税制改正により、外国法人 $\\mathcal{O}$ 法人税 $\\mathcal{O}$ 課税対象となる国内源泉所得の一つとして恒久的施設帰属所得が規定された（法 $138\\textcircled{1}$ 一）。

この恒久的施設帰属所得（国際運輸業所得（法 $138@$ ）を除 $\\diagdown$ 。以下同じ。）は、外国法人が恒久的施設を通じて事業を行う場合において、そ $\\mathcal{O}$ 恒久的施設がそ $\\mathcal{O}$ 外国法人から独立して事業を行う事業者であるとしたならば、そ $\\mathcal{O}$ 恒久的施設が果たす機能、その恒久的施設において使用する資産、その恒久的施設とそ $\\mathcal{O}$ 本店等と $\\mathcal{O}$ 間 $\\mathcal{O}$ 内部取引その他の状況を勘案して、その恒久的施設に帰せられるべき所得とされている。

２ 恒久的施設帰属所得を認識する場合には、内部取引から生ずる所得も認識する必要があるが、内部取引から所得が生ずる旨を定める租税条約（2010 年に改正されたOECD モデル租税条約第７条と同様 $\\mathcal{O}$ 規定を定める租税条約）以外の租税条約（以下「従来型の条約」という。） $\\mathcal{O}$ 適用があるときには、その内部取引には、その恒久的施設とその本店等との間 $\\mathcal{O}$ 利子 $\\mathcal{O}$ 支払に相当する事実（一定の金融機関に該当する外国法人の恒久的施設とその本店等と $\\mathcal{O}$ 間 $\\mathcal{O}$ 利子 $\\mathcal{O}$ 支払に相当する事実を除く。）その他一定の事実は含まれないものとされている（法 $139@$ ）。

ここで、従来型 $\\mathcal{O}$ 条約 $\\mathcal{O}$ 適用がある場合に内部取引に含まれないものとされるその他一定 $\\mathcal{O}$ 事実とは、次に掲げるも $\\mathcal{O}$ をいうこととされている（法令 $183@$ ）。

⑴ 次に掲げるも $\\oslash\\oslash$ 使用料 $\\mathcal{O}$ 支払に相当する事実ロ 著作権（出版権及び著作隣接権その他これに準ずるものを含む。）⑵ 上記⑴イからハまでに掲げるものの譲渡又は取得に相当する事実３ 本通達では、上記２⑴イの工業所有権等の意義について明らかにしている。