# 改正後

# 改正前

# 中小企案者加機械等取得场合等の所得税额の特别控除寸明细書（本表）

二の明細蓄、青色申告者中小企案者租税特别措法（以下「措法」。）第10条の3第3项、第4项及第5项规定中小企案者機械等取得場合等の所得税额の特别控除の適用受音仁使用L未寸。

の明細書、中小企莱者機械等取得場合等の所得税额の特别控除受年分の確定申告書添付<。

# 1記载要领

(1）「②」及「③」、特定機械装置等の耐用年数省合别表第一及别表第二定种類及設備の名称李記载L主寸。

(2) $\\lceil\\circledcirc\\rfloor$ 、所得税法第42条又第43条の规定の適用受资、实の取得（梨作）额国库補助金等の金额控除金额記载寸。

(3) $\\mathfrak{f}\\mathcal{O})$ 、措法第10条の3第1项第1号又注第2号揭减却资座、「」の金额記载、同项第3号揭减却资、「」の金额乘計算金额記载儿主寸。

(5）」、特定機械等の契約期間支费用の额当該减却资產の赁借保费用以外の费用の额注除主。）記载寸。

(6）、损益通算中损失·純损失の燥越控除前の本年分の利子所得の金额、配当所得の金额、不動産所得の金额、事案所得の金额、与所得の金额、愁合渡所得の金额（長期渡所得、2分の1後の金额）、一時所得金额（2分の1後の金额）所得の金额（の所得の赤字のの除主寸。）の合計额記载寸。

(7）「」、本年分の確定申告書記载营案等所得の金额及展案所得の金额の合計额（の所得の字のの通算後金额）载。

(8)「」仁、本年分の稳所得金额保所得税额記载、配当控除苏场合、二九控 除L後の金额記载寸。

(9) $\\Gamma\\bigotimes\\mathbf{\\mathrm{J}}$ 、分の特别控除额场合 $\\textcircled{\\scriptsize{107}}$ の金额記载、分の特别控除额苏石场合汇法 $\\uparrow\\mathcal{O}-\\mathcal{O}\\downarrow$ の金额記载主寸。

$\\leftrightsquigarrow$ 、の年の前年指定事案の用供税额控除の用受特定機械等の年指定事案の用供<場合、措法第10条の3第6项の规定颗越税额控除限度超通额の計算上控除金额、付表計算上記载。

2提出先

納税地专所辖寸税務署長

3根提条文

措法第10条の3、平成15年改正前の措法第10条6、平成14年改正前の措法第10条の7

# 中小企業者機械等取得場合等の所得税额の特别控除寸明細書（本表）

の明細書、青色申告者中小企案者租税特别措置法（以下「措法」。）第10条の3第3项、第4项及第5项规定寸中小企業者機械等取得場合等の所得税额の特别控除の適用受吉仁使用儿末寸。

の明細書、中小企业者機械等取得場合等の所得税额の特别控除受年分の確定申告書添付LT<V。

1記载要

(1) $\\lceil\\textcircled{6}\\rfloor$ 、所得税法第42条又第43条の规定の適用受资産、实际の取得（製作）额力国库補助金等の金额控除金额記载寸。

(2) $r(\\mathfrak{D})$ 、措法第10条の3第1项第1号又第2号揭减价却资産、 $\\uparrow(\\oplus)\\downarrow$ の金额記载、同项第3号揭减却资、 $\\lceil\\textcircled{6}\\rfloor$ の金额 $\\frac{75}{100}$ 秉計算金额記载L主寸。

(3) $\\left\[\\circledcirc\\right\]$ 、計算、1月未满の端数切上载(4）「、特定機械等の契約期間支费用の额（当該减价却资の赁借係费用以外の费用の额注除主寸。）記载寸。

(5) $\\left\[\\varnothing\\right\]$ 、损益通算损失·純损失の操越控除寸前の本年分の利子所得の金额、配当所得の金额、不動産所得の金额、事業所得の金额、給与所得の金额、合渡所得の金额（長期渡所得、2分1後の金额）、一時所得の金额（2分の1後の金额）又所得の金额（の所得の赤字の注除末寸。）の合計额記载寸。

(6) $\\left\[\\varnothing3\\right\]$ 、本年分の確定申告記载业等所得の金额及晨所得の金额の合計额（の所得の赤字のの通算後の金额）記载。

(7) $\\left\[\\varnothing\\right\]$ 、本年分の所得金额保所得税额記载、配当控除場合、二控除L後の金额記载L主寸。

(8) $1\\textcircled{\\ast}1$ 、分の特别控除额場合 $A D-C D)$ の金额記载、一分の特别控除额加場合 $\\left\[\\mathcal{B}-\\mathcal{D}\_{\\right\]}$ の金额記载寸。

(9) $r\\textcircled{\\textcircled{\\textcircled{\\div}}}1$ 、の年の前年指定事業の用供税额控除の適用受特定機械等の年指定事業の用供场合、措法第10条の3第6项规定越税额控除限度超遍额の計算上控除金额、付表計算上記截主。

# 「特定機械装置等の概要」、减却资產特定機械装置等該当寸二の群細記载主寸。

2提出先

納税地所辖寸税務署长

3根抛条文

措法第10条の3、平成15年改正前の措法第10条の6、平成14年改正前の措法第10条の7