# 中小企業者機械等取得場合等の所得税额の特别控除開寸明細書（本表）

の明書、青色申告者中小企業者租税特别措置法（以下「措法」寸。）第10条の3第3项及第4项规定寸中小企業者機械等取得場合の所得税额の特别控除の適用受使用支寸。

、平成19年改正前の租税特别措置法（以下「旧措法」寸。）第10条の3第3项、第4项及第5项规定寸中小企業者機械等取得場合等の所得税额の特别控除の適用受場合、の明書在使用儿主寸。

の明書、中小企業者機械等取得場合等の所得税额の特别控除受年分の確定申告書添付L<龙。

# 1記裁要

(1) $\\left\[\\Phi\\right\]$ 椭の空椭、の规定の適用受該当项記截。

、旧措法第10条の3第3填、第4填又第5填の规定の適用受場合、椭の上段「（旧法）」記裁<。

(2) $\\lceil\\mathcal{Q}\\rfloor$ 榴及下 $\\lceil\\textcircled{3}\\rfloor$ 榴、特定機械装置等の耐用年数省令别表第一及别表第二亿定種類及設備の名称記裁L寸。

(3) $\\left\[\\mathbb{G}\\right\]$ 、所得税法第42条又第43条の规定の適用受资產、寒隙の取得（製作）额力国車補助金等の金额控除金额記截寸。

(4) $\\lceil\\mathcal{D}\\rfloor$ 椭、旧措法第10条の3第1填第1号、第2号又第3号揭减却资產、 $\\left\[\\Phi\\right\]$ 椭の金额記裁、同项第4号揭减却资產、 $\\lceil\\overline{{\\left(\\6\\right)}}\\rfloor$ 棚の金额亿 $\\frac{75}{100}$ 乘計算金额記栽儿主寸。

(5）「取得又赁借の年月目④」 $\\boldsymbol{o} _{\\mathcal{D}}$ 「赁借の年月日」、 $\\Gamma(8)\\ensuremath{\\mathrm{ ~~\\textrm~~{ ~~,~~} ~~}}\\sim\\Gamma(\\ensuremath{\\mathbb{R}})\\ensuremath{\\mathrm{~~\\textrm ~~{~~, ~~}~~}}$ 、 $\\Gamma\\mathcal{Q}_{\\perp}\\sim\\Gamma\\mathcal{Q}\_{\\perp}$ 及U $\\left\[\\mathcal{B}\\right\]$ の各榴、平成19年改正前の租税特别措置法施行合第5条の5亿规定寸一契約平成20年3月31日以前蹄秸の場限

$\\left\[\\left(9\\right)\\right\]$ 、計算、1月未满の端数上記(7) $\\uparrow(\\overline{{\\mathbb{W}}})\\downarrow$ 椭、特定機械等の一契約期間支费用の额（当該减却资產の凭借费用以外の费用の额除寸。）記栽寸。

(8）「②」椭、損益通算中雄損失·損失の越控除寸前の本年分の利子所得の金额、配当所得の金额、不動產所得の金额、事業所得の金额、給与所得の金额、合渡所得の金额（長期渡所得、2分の1後の金额）、一時所得の金额（2分の1後の金额）又雜所得の金额（の所得の赤字の七の注除老主寸。） $\\boldsymbol{o})$ 合計额记截儿寸。

(9) $\\left\[(\\overline{{13}})\\right\]$ 榴、本年分の确定申告書記截营業等所得の金额及農業所得の金额の合計额（の 所得の赤字のの通算後の金额）記截。

(10 $\\left\[\\widehat{\\mathbb{15}}\\right\]$ 榴、本年分の稔所得金额所得税额記裁寸、配当控除場合、二九控 除L後の金额記裁L主寸。

(1) $\\lceil\\mathcal{D}\\right\\rfloor$ 榴、一分の特别控除额場合 $\\uparrow\\widehat{\\left(\\Omega\\right)}-\\widehat{\\left(\\Omega\\right)}\\rfloor$ の金额記截、一分の特别控除额苏場合 $\\Gamma\\mathcal{Q}-\\mathcal{Q}\\mathrm{J}$ の金额記裁寸。

(12 $\\lceil\\mathcal{D}\\rceil$ 椭、の年の前年指定事業の用供一税额控除の適用受特定機械等の年指定事業の用供場合、旧措法第10条の3第6项の规定越税额控除限度超過额の計算上控除九金额、付表計算上記栽寸。

3「特定機械装置等の概要」椭、减却资產特定機械装置等該当寸の详細記截寸。

2提出先

納税地所寸税務署長

3根抛条文

措法第10条の3、旧措法第10条の3、平成19年所法等改正法附则第66条

# 中小企業者機械等取得場合等の所得税额の特别控除寸明细(本表)

の明、青色申告者中小企業者租税特别措置法（以下「措法」。）第10条の3第3项及第4项规定中小企業者機械等取得场合の所得税额の特别控除の適用受使用。

の明書、中小企者機械等取得场合等の所得税额の特别控除受年分の確定申告書添付<

# 1記截要

(1) $\\lceil\\Phi\\rfloor$ の空、の规定の滴用受当頂記戴。

(2) $\\lceil\\mathcal{Q}\\rfloor$ 椭及乙 $\\lceil(3)\\rfloor$ 、特定機械装置等の耐用年数省合别表第一及别表第二定種類及設の名称記截L末寸。

(3) $\\lceil\\odot\\rfloor$ 棚、所得税法第42条又第43条の规定の適用受资座、实際の取得（作）额国库補助金等の金额控除金额記载主寸。

(4) $\\lceil\\mathcal{O}\\rfloor$ 、旧措法第10条 $\\mathcal{O}$ 3第1项第1号、第2号又第3号揭减却资産、 $\\lceil\ @\\rfloor$ の金额在起截、同项第4号记揭好为减仙却资座仁试、 $\\lceil\\circledcirc\\rfloor$ 金额态乘第金额在配截主可。

、旧措法第10条の3第3填、第4项又第5项の规定の適用受場合、の上段「（旧法）」記载L<龙。

(5) $\\Gamma(\\widehat{\\otimes})\\sim\\Gamma\\widehat{\\mathbb{Q}})$ 、 $\\Gamma\\oslash\_{\\bot}\\sim\\Gamma\\oslash\_{\\bot}$ 及已 $\\lceil\\mathcal{Q}\\rceil$ の各、平成19年改正前の租税特别措置法施行令第5条の5规定契約平成20年月31日以前結の場合限截

(6) $\\lceil\\circledcirc\\rfloor$ 、計算、1月未满の端数切上記载。

(7）「、特定機械等の契約期間支費用の额（当該减却资產の赁借费用以外の费用の额除主寸。）記截。

(8)「、損益通算雜損失·純損失の颗越控除前の本年分の利子所得の金额、配当所得の金额、不動．產所得の金额、事業所得の金额、給与所得の金额、合渡所得の金额（長期渡所得、2分の1後の金额），一時所得の金额（2分の後の金额）所得の金额（の所得の赤字のの除。）の計额交記载L主寸。

(9) $\\lceil\\textcircled{13}\\rfloor$ 、本年分の確定申告記载业等所得の金额及業所得の金の合計额（の所得の赤字のの通算後の金额）記载寸。

10 $\\lceil\\textcircled{4}\\rceil$ 、本年分の所得金额所得税記截、配当控除場合、乙控除後の金额記载末可。

(1) $\\lceil\\mathcal{D}\\rfloor$ 、分の特别控除場合「」の金额载、分の特别控除場合记过 $\\uparrow\\mathcal{@}-\\mathcal{\\osl}\\mathcal{A}\\mathrm{)}$ の金额記载主方。

12 $\\lceil\\mathcal{D}\\rceil$ 、の年の前年指定事の用供一税额控除の適用受特定機械等の年指定事の用供場合旧措法第10条の第6の规定越税额控除限度超過额の計算上控除金额、付表計算上記载寸。

# 3「特定機械装置等の概要」：减却資特定機械装等当寸の群記截。

2提出先

納税地所辖寸名税務署長

措法第10条の3、旧措法第10条の3、平成19年所法等改正法附则第66条

3根条文