# 改正後

# 改正前

# 特别修籍准備金仁寸明細書

# 特别修偏金仁关寸明細書

の明細書、特别修潍備金の立等行年分の確定申告書添付。

# 1記载要

(1) $\\lceil\\textcircled{\\scriptsize{1}}\\rfloor$ 、船舶1、炉、油槽1基、の名称記载儿末寸。

(2) $\\lceil\\mathcal{Q}\\rfloor$ 椭、本年の特别の修完了日の属年分場合、本年の特别の修籍完了日及の前の特别の修籍完了日佛記载。

# の明書、青色申告者租税特别措置法第20条の4规定特别修潍偏金の立又注收入金额算入行5場合仁使用L主寸。

(3) $\\lceil\\circled{3}\\rfloor$ 、前年末特别修籍潍備金の金额記载主寸。

(4) $\\left\[\\widehat{\\mathbb{O}}\\right\]$ 、本年中特别修籍潍備金勘定入金额記载。

(5) $\\leftrightsquigarrow\\right\]$ 注、 $\\Phi$ 当該资産本年末特别修行場合、類似船舶計算特别修籍费の额又税務署長の定额」消、②当該资産（船舶限。）本年末主特别修籍行、、当該资産の類似船舶本年末特别修行場合「前回の特别修费の额、」及「又税務署長の定额」消、③①及②以外の場合「前回の特别修籍費の额、類似船舶計算特别修费の额又」消寸。

(6）「」、次上記载。

$\\circledcirc$ 「立期間の月数」租税特别措置法施行合（以下「措合」寸。）第12条の2《特别修潍備金》及租税特别措置法施行规则（以下「措规」主。）第7条の3第3项《特别修籍潍備金》资產别定月数記载。

$\\oslash$ 「業務行期間の月数」、本年の特别の修籍完了日の属年分場合、の完了の日本年末の月数記载寸。

$\\oslash$ 「立期間の月数」及「業務行期間の月数」の月数、1月未满の端数生場合1月上L了計算L主寸。

(7) $\\lceil\\mathcal{Q}\\rceil$ 、各年の末日、前年分越潍偏金設定资產係特别修籍潍偏金の金额の当該弹備金定资産保特别の修籍の完了予定日措令第12条の2第10填定日の属年の12月31日の翌日2年释遍の場合、当該释過日の属年の12月31日二の明細書のの金额記载寸。

2提出先

納税地所辖寸税務署长

3根规条文

措法第20条の4、措合第12条2、措规第7条の3、平成15年改正前の措法第20条の6、措合第12条の5、措规第7条の3

二の明細書、青色申告者租税特别措置法第20条の6の规定上特别修籍弹備金の精立又收入金额算入行5場合仁使用儿生方。

の明細書、特别修備金の立等行年分の硫定申告書添付<。

# 1記截要领

（1）」、船舶1、炉、又油槽1基、の名称截吏亨。

(2）「②、本年の特别の修籍完日の属年分场合、本年の特别の修籍完日及の前の特别の修完了日供記截寸。

(3）「③」注、前年末仁书特别修籍弹備金の金额記载L寸。

（4）②」注、本年中仁特别修籍潍備金勘定操入九金额記载主方。

（5）「③」、①当资產本年末特别修籍行二場合「、類似船舶計算特别修費の额又注税務署長の懿定额」消、②当該资童（船舶限寸。）本年末特别修籍行、、当资産の類似船舶本年末特别修行场合「前回の特别修籍费の额、」及「又税務署長の定额」消、③及②以外の場合「前回の特别修籍费の额、類似船舶力計算特别修籍费の额又注」消主方。

（6）「」注、次上記载方。

①「稽立期開の月数」长注租税特别措置法施行令第12条の5（（特别修籍维金））及U租税特别措置法施行规则 第7条の3第3项（（特别修籍掌金））资蛮别定6月数記截。

②「業務行期間の月数」、本年の特别の修籍完了日の属年分場合、の完了の日力6本年末の月数在記载寸。

$\\circled{3}$ 「种立期間の月数」及「業務行期間の月数」の月数注、1月未演の端数生場合1月計算L主事。

（7）『②」棚、各年の末日、前年分颗越潍金設定资座保特别修籍潍備金の金额の当該弹偏金股定资產保特别の修籍の完了予定日租税特别措置法施行令第12条の5第10项定日の属年の12月31日の翌日62年释遍の場合、当該释道日の属年の12月31日二の明細書の「」横の金额記载方。

2提出先

納税地所辖寸石税務署長措法第20条6