# 改正後

# 等潍備金明細書

二の明細書、青色申告者平成15年改正前の租税特别措置法（以下「旧措法」主。）第20条の2の)规定等潍備金の精立收入金额算入行場合使用寸。

の明細書、等潍備金の立等行年分の確定申告添付<。

# 1記载要

(1) $\\lceil\\Phi\\rfloor$ 、旧措法第20条の2第1项第1号规定用他のの实行制御の（以下制御」。）の渡提供收入金额、の制御の渡又提供附带行情報处理開專門的知及技能必要寸役務保收入金额上の合計额記载主寸。

(2)\[②」の「6億5千万 $\\times{\\frac{}{12}}$ 相当额」及K $\\lceil\\textcircled{5}\\rfloor$ の④100億相当额の少金额」の分子の空、「12」記载。\
\
、の年の中途事案開始場合、当該開始日年12月31日の期間の月数（計算、1月未满の端数切上。）記载。\
\
(3) $\\lceil\\textcircled{4}\\rfloor$ 棚、旧措法第20条の2第1项第1号口规定制御以外の用渡又提供收入金额、の用の渡又提供附带行情報理開專門的知識及技能必要役務の提供係收入金额の合計额記载寸。\
\
(4) $\\lceil\\circled{8}\\rfloor$ 、旧措法第20条の2第1项第1号八规定寸情報处理の構想、企面、設計、若查情報处理の利用者对教育若指薄開定型的役務区分行のの提供保收入金额の合計额記载寸。\
\
(5）「」棚过、 $\\lceil\\circled{\\otimes}\\rfloor$ 記载の当該情報处理の企面等業務の全部部他の者委場合当該委要费用の合計额記载。\
\
# 改正前\
\
(6）「③」棚、旧措法施行合第12条の2第11项规定证明一夕一の渡、提供又注利用の許諾係收入金额、の渡、提供又利用の許諾附带行特定のの利用專門的知識及技能必要寸役務の提供保收入金额の合計额記载寸。\
\
(7）「收入金额算入额の計算」の各椭、等弹備金の立金の必要释费算入の適用受 青色申告者、精立後4年释過二、任意取崩二等收入金额算人额計算寸场合仁記载儿主文。\
\
(8) $\\mathbb{\\uparrow}(\\mathbb{\\mathcal{D}})$ 、年初現在の等金の金额「稽立年の翌年1月1日4年释逼の立年の翌年1月1日4年释過の」区分、最古年分加顺次記载儿主寸。\
\
(9) $\\lceil\\mathcal{D}\\emptyset\\rfloor$ 、「稍立年の翌年1月1日4年释過の」の各年分、「」の金额の4分の1相当寸金额記载寸。、当該金额」の金额 $\\lceil\\mathcal{Q}\\rceil$ 横金额控除金额（以下②の金额」。）超、②金额载儿吏寸。\
\
10 $\\mathbb{\\Gamma}\\mathcal{Q} _{\\mathbb{D}_{+}}$ 、本年潍備金目的外取崩場合、の取崩金额稍立年分の最古年分の年初現在の禅備金额取崩の顺次記载寸。\
\
2提出先\
\
納税地所辖寸税務署長\
\
3根条文\
\
旧措法第20条の2（二の制度、平成15年分魔止。）\
\
# 等備金明細書\
\
二の明細書、青色申告者平成15年改正前の租税特别措置法（以下「旧措法」寸。）第20条の2の规定等潍偏金の立收入金额算入行場合使用。\
\
の明細書、等偏金の立等行年分の確定申告添付。\
\
# 1記载要\
\
(1) $\\lceil\\Phi\\rfloor$ 、措法第20条の2第1项第1号规定用の他のの行制御の（以下「制御」。）の渡提供收入金额、の制御の渡又提供附带行情報处理寸專門的知識及技能必要寸役務係收入金额上の合計额記载儿主方。\
\
(2)\[②1の \[ 6億5 千万×12 相当额 及K \[\] の ④100億网 $\\times{\\frac{}{12}}$ 相当额の少V金额の分子の空、「12」七記载主寸。、の年の中途事案開始場合、当該開始日の年12月31日の期間の月数（計算、1月未满の端数切上。）記载寸。\
\
(3 $\\lceil\\odot\\rfloor$ 、旧措法第20条の2第1项第1号口规定制御以外の用の渡又注提供收入金额、の用の渡又提供附带行情報処理開寸専門的知識及技能必要寸役務の提供收入金额の合計额記载寸。\
\
(4) $\\lceil\ @\\rfloor$ 、旧措法第20条の2第1项第1号规定情報处理の構想、企面、設計、评若查情報处理の利用者对寸教育若指導寸定型的役務区分行のの提供收入金额の合計额記载。\
\
(5）「9」棚仁法、 $\\lceil\\textcircled{8}\\rfloor$ 記载のの当該情報处理企面等業務全部部他の者委場合当該委要费用の合計额記载寸。\
\
(6) $\\left\[(!!\\mathrm{\\widehat{B}}!!!\\right)\\right\]$ 、旧措法施行合第12条の2第11项规定寸证明一夕一の渡、提供又利用の許諾係取入金额、の渡、提供又利用の許諾附带行特定のの利用寸專門的知識及技能必要寸役務の提供收入金额の合計额記载寸。\
\
(7）「收入金额算入寸额の計算」の各、口等潍備金の稍立金の必要释费算入の適用受 青色申告者、精立後4年释過、任意取崩二等收入金额算入额計算寸场合江記载儿主寸。\
\
(8）「」、年初現在の等弹備金の金额「立年の翌年1月1日4年释過の」稍立年の翌年1月1日4年释過の」区分、最古年分力5顺次記载L主寸。\
\
(9) $\\lceil\\mathcal{Q}\\rceil$ 棚、「稍立年の翌年1月1日4年释過の」の年分、「の金额の4分の1相当金额载寸。、当該金额」の金额 $\\lceil\\mathcal{D}\\rfloor$ 棚の金额控除金以下の项の金额」。）超 $\\circledast$ 一②の金额在記载L主寸。\
\
0「②」、本年潍偏金目的外取崩場合、の取崩金额立年分の最古年分の年初现在の偏金额取崩の顺次記载。\
\
2提出先\
\
納税地所辖寸税務署長3根条文\
\
旧措法第20条の2（の制度、平成15年分魔止。）