整理番号
来年の確定申告の際には、必ず予定納税額（合計欄
の金額）を記載し、差し引いて計算してください。
年月日
様
予定納税とは、前年分の確定申告書に記載された申告
合計
納税額（又は下の㉓の金額）が15万円以上であった方
税務署長
令和６年分 所得税及び復興特別所得税の予定納税額の通知書（変動所得のある方用）
●予定納税について予
定
納
税
額
第１期分
あなたの令和６年分の予定納税基準額及び予定納税額
第２期分
円
（第２期分）を右のとおり通知します。
額（３万円）を差し引いた後の金額を記載しています。
振替納税利用
金融機関名
が、法令の規定上、令和６年分の税額の一部をあらかじ※特別農業所得者の方は、第１期分はありません。
は、来年の確定申告の際に計算した税額から差し引くこ
予定納税基準額
円
予定納税額（第２期分）の金額は、予定納税特別控除
め納付しなければならないという制度です。予定納税額
確定申告の際に、予定納税額の合計欄の金額を
とにより精算します。
確定申告書の「予定納税額」欄に記載します。
●予定納税額の納付について
上記振替納税利用金融機関の預貯金口座から左記引
落日に引き落とされます。
振替納税をご利用の方
【引落日】
第２期分：
令和６年12月２日
左記納付期間に金融機関又は所轄の税務署の窓口で納
付してください。なお、国税の納付はキャッシュレス
での納付が可能です。この機会に是非ご利用くださ
い。
※納付書は後日送付します。
振替納税をご利用でない方令和６年11月１日
～同年12月２日
【納付期間】
第２期分：
※期限に遅れると期限の翌日から納付される日まで延滞税がかかります。
予 定 納 税 基 準 額 の 計 算 の 基 礎
※予定納税基準額が、前年分の申告納税額と異なる場合は次により計算しています。
区　　　分金　　　額
課税される所得金額
⑯
令和５年分の総所得金額
⑰
①の金額のうち譲渡、一時、
②
雑及び臨時の各所得の金額
差引総所得金額
③
（ ① － ② ）
①
円
に対する税額（⑬＋⑭＋⑮）
（分離課税の所得は除かれています。）
配当控除　投資税額等の控除
（特定増改築等）住宅借入金等特別控除
政党等寄附金等特別控除 住宅耐震改修特別
控除　住宅特定改修特別税額控除
認定住宅等新築等特別税額控除
差引所得税額
⑱
（赤字のときは０）
令和５年分の分離課税の
④
（ ⑯ － ⑰ ）
上場株式等の配当所得等の金額
所得税に係る外国税額控除等
⑲
所得から差し引かれる金額
⑤
所得税に係る源泉徴収税額
⑳
課税される所得金額
③に対する
調整所得金額に対する
％
⑬
差引税額
㉖
㉑
（赤字のときは０）
④に対する
⑦
（ ⑱ － ⑲ － ⑳ ）
金額復興特別所得税額相当額
㉒
⑥
（下の㉗の金額）
金額再差引所得税額
⑧
 ㉑ × 2.1%
予定納税基準額
㉓
令和５年分の変動所得
特別所得金額
⑫
㉔のうち退職、株式等の譲渡等、
㉕
（ ⑥ － ⑪ ）
一時、雑、臨時の各所得に対するもの
（ ⑧ － ⑨ ）
調整所
得金額
 (⑥－⑩×4/5)
⑪
令和５年分の所得税及び復興特別
⑨
（ ㉑ ＋ ㉒ ）
たる雑所得の金額
⑳の「所得税に係る源泉徴収税額」の計算
差引金額
⑩
区　　　分金　　　額
㉔
円
 又は(⑥×1/5)
所得税の源泉徴収税額の合計額
課
税
さ
れ
る
所
得
金
額
に
対
す
る
税
額
令和５年分の変動所得の超過額
電子通知
㉗
税額（⑫×⑬の平均税率）
（㉖×100/102.1)
⑦に対する税額
⑮
平均税率及び税額
（ ㉔ － ㉕ ）
特別所得金額に対する
⑭
㉖のうち所得税に係る源泉徴収税額
⑤の金額を、まず③の金
額から差し引き、引きき
れないときは、④の金額
から差し引きます。
特別農業所得者