# 【新設】（中間申告書の提出を要しない法人の還付申告）

17－2－1法第71 条第１項ただし書《中間申告》又は第71 条の２《中間申告書の提出を要しない場合》の規定により中間申告書の提出を要しないこととされている法人であっても、当該中間事業年度において生じた災害損失金額（法第72 条第４項《仮決算をした場合の中間申告書の記載事項等》に規定する災害損失金額をいう。）がある場合には、同条第１項各号及び第４項各号に掲げる事項を記載した中間申告書を提出することができることに留意する。

(注)法第２条第30 号《定義》に規定する中間申告書には期限後申告書は含まれないのであるから、法第78 条第１項《所得税額等 $\\mathcal{O}$ 還付》の規定により同項の中間申告書の提出による所得税額の還付を受けようとする場合には、当該中間申告書は法第71 条第１項の提出期限までに提出しなければならないことに留意する。

# 【解説】

１ 平成29 年度の税制改正により、仮決算の中間申告による所得税額の還付制度が導入され、災害のあ $\\supset$ た日から同日以後６月を経過する日までの間に終了する中間期間（事業年度開始の日以後６月 $\\mathcal{O}$ 期間を一事業年度とみなした期間をいう。以下同じ。）において生じた災害損失金額がある場合には、仮決算の中間申告において、その中間期間において課される所得税額（復興特別所得税額を含む。）でそ $\\mathcal{O}$ 中間期間 $\\mathcal{O}$ 法人税額から控除しきれなか $\\supset$ た金額（災害損失金額を限度とする。）を還付することとされた（法 $72\\textcircled{4}$ 、 $78\\textcircled{1}$ 、復興財源確保法 $33\\textcircled{2}$ ）。

この災害とは、震災、風水害及び火災、冷害、雪害、干害、落雷、噴火そ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 自然現象 $\\mathcal{O}$ 異変による災害及び鉱害、火薬類 $\\mathcal{O}$ 爆発そ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 人為による異常な災害並びに害虫、害獣そ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 生物による異常な災害を $\\cup\\setminus\\mathcal{V}^{\\setminus}$ （法 $72\\textcircled{4}$ 、法令 $150\ \\mathcal{O}\ 2\ \\textcircled{2}$ ）、また、災害損失金額とは、棚卸資産、固定資産又は一定 $\\mathcal{O}$ 繰延資産 $k=01$ て生じた、滅失等による損失 $\\mathcal{O}$ 額、原状回復等のため $\\mathcal{O}$ 費用に係る損失の額及び被害 $\\mathcal{O}$ 拡大又は発生 $\\mathcal{O}$ 防止 $\\mathcal{O}$ ための費用に係る損失 $\\mathcal{O}$ 額（保険金、損害賠償金等により補填されるも $\\mathcal{O}$ を除 $\\curlyeqslantless$ 。） $\\mathcal{O}$ 合計額をいう（法 $72\\textcircled{4}$ 、令 $150\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{O})$ ）。

さらに、中間期間に生じた災害損失金額がある場合には、前期基準額（前事業年度 $\\mathcal{O}$ 確定法人税額を前事業年度 $\\mathcal{O}$ 月数で除し、これに６を乗じて計算した金額をいう。）が10 万円以下であるときにおいても、仮決算の中間申告書を提出することができることとされた（法 $72\\textcircled{\\scriptsize{1}}\\textcircled{\\scriptsize{4}})$ ）。

２ そこで、本通達では、中間申告書の提出を要しないこととされている法人であ $\\supset$ ても、その中間事業年度において生じた災害損失金額がある場合には、中間申告書を提出することができることを留意的に明らかにしている。

３ また、法令の規定上、中間申告書はその提出期限後に提出することはできないため、中間申告書を提出して所得税額の還付を受けようとする場合には、その中間申告書を法第71条第１項《中間申告》に規定する提出期限までに提出しなければならないことを本通達の注書きにおいて留意的に明らかにしている。

４ 連結納税制度においても、同様の通達（連基通20－２－１）を定めている。