（別紙）平成23 年４月27 日付課法４－10 ほか３課共同「東日本大震災の被災者等に係る国税関係法律の臨時特例に関する法律に係る法人課税関係の申請、届出等の様式の制定について」（法令解釈通達）のうち、次表の「改正前」欄に掲げる部分を「改正後」欄に掲げるように改正する。
（注）下線を付した部分が改正部分である。
改正後 改正前
(17 特定の資産の譲渡に伴い特別勘定を設けた場合の取得予定資産の明細書（震災特例法20、旧震災特例法28）)
(17 特定の資産の譲渡に伴い特別勘定を設けた場合の取得予定資産の明細書（震災特例法20、28）)






































































































付

表




法人の所在地 代表者の氏名
譲
渡
資
産
の
明
細

種類 １

特

別

勘

定

金

額

の

計

算

特別勘定として
経理した金額
５
円
所在地 ２

繰入限度超過額 ６
規模 ３

譲渡年月日 ４ 年 月 日
特別勘定金額

(5)－(6)
７
震災特例法第19条第１項又は
旧震災特例法第27条第１項の
表の該当号
８ 第 条 第 号該当 第 条 第 号該当 第 条 第 号該当
取

得

予

定

資

産

の

明

細

種類 ９
構造 10
所在地 11
規模 12
取得予定年月日 13 年 月 日 年 月 日 年 月 日
その他参考となるべき事項
04.06改正


特定の資産の譲渡に伴い特別勘定を設けた場合の取得
予定資産の明細書（震災特例法20、旧震災特例法28）

事業年度
又は連結
事業年度
・ ・
・ ・
法人名
（）


付

表




法人の所在地 代表者の氏名
譲
渡
資
産
の
明
細

種類 １


所在地 ２

規模 ３

譲渡年月日 ４ 年 月 日
震災特例法第19条第１項又は
第27条第１項の表の該当号
８ 第 条 第 号該当

第 条 第 号該当
第 条 第 号該当
取

得

予

定

資

産

の

明

細

種類 ９
構造 10
所在地 11
規模 12
取得予定年月日 13 年 月 日 年 月 日 年 月 日
その他参考となるべき事項





23.06



特定の資産の譲渡に伴い特別勘定を設けた場合の
取得予定資産の明細書（震災特例法20、28）

事業年度
又は連結
事業年度
・ ・
・ ・
法人名
（）

特
別
勘
定
金
額
の
計
算

特別勘定として

経理した金額
５
円
繰入限度超過額 ６
特別勘定金額

(5)－(6)
７

（別紙）平成23 年４月27 日付課法４－10 ほか３課共同「東日本大震災の被災者等に係る国税関係法律の臨時特例に関する法律に係る法人課税関係の申請、届出等の様式の制定について」（法令解釈通達）のうち、次表の「改正前」欄に掲げる部分を「改正後」欄に掲げるように改正する。
（注）下線を付した部分が改正部分である。
改正後 改正前
(17 特定の資産の譲渡に伴い特別勘定を設けた場合の取得予定資産の明細書（震災特例法20、旧震災特例法28）)
(17 特定の資産の譲渡に伴い特別勘定を設けた場合の取得予定資産の明細書（震災特例法20、28）)









































































特定の資産の譲渡に伴い特別勘定を設けた場合の
取得予定資産の明細書（震災特例法20、旧震災特例法28）の記載の仕方

１ この明細書は、法人が東日本大震災の被災者等に
係る国税関係法律の臨時特例に関する法律（以下
「震災特例法」といいます。）第20条第１項((((特定
の資産の譲渡に伴い特別勘定を設けた場合の課税
の特例))))の規定の適用を受ける場合又は連結法人
が令和２年改正法第23条の規定による改正前の東
日本大震災の被災者等に係る国税関係法律の臨時
特例に関する法律（以下「令和２年旧震災特例法」
といいます。）第28条第１項((((連結法人の特定の資
産の譲渡に伴い特別勘定を設けた場合の課税の特
例))))の規定の適用を受ける場合に記載します。
２ この明細書は、当期に譲渡した特定の資産のうち
特別勘定を設けたものが２以上ある場合には、それ
ぞれの資産ごとに別葉に記載します。
３ 「法人名」欄は、適用を受けようとする単体法人
又は連結法人に係る連結親法人の名称を記載し、そ
の連結法人の名称をかっこの中に記載します。
４ 「法人の所在地」欄は、適用を受けようとする法
人が単体法人又は連結親法人の場合には、納税地を
記載します。
５ 「代表者の氏名」欄は適用を受けようとする単体
法人、連結親法人又はその連結子法人の代表者の氏
名を記載します。
６ 「譲渡資産の明細」の各欄は、次により記載しま
す。
(1) 「種類１」は、譲渡資産の種類（土地、建物
（その付属設備を含みます。）、構築物の別）
を記載します。
(2) 「規模３」は、譲渡資産が、土地等、建物、
構築物等にあってはその面積等を記載します。
７ 「特別勘定金額の計算」の各欄は、譲渡した特定
の資産のうち特別勘定を設けたものが一つの場合
には、別表十三（五）「特定の資産の買換えにより
取得した資産の圧縮額等の損金算入に関する明細
書」の「特別勘定に経理した金額37」、「繰入限度
超過額39」、「当初の特別勘定の金額41」の金額を
移記します。また、特別勘定を設けた資産が２以上
ある場合には、各資産の金額を個別に計算して記載
します。
８ 「震災特例法第19条第１項又は旧震災特例法第27
条第１項の表の該当号８」には、取得予定資産につ
いて適用を受けることとしている条文及び表の該
当番号を記載します。
９ 「取得予定資産の明細」の各欄は、次により記載
します。
(1) 「種類９」及び「構造10」は、取得予定資産
が減価償却資産の場合には耐用年数省令別表に
定めるところに準じて記載します。
(2) 「所在地11」は、取得予定資産の所在するこ
ととなる予定地を記載します。
(3) 「規模12」は、取得予定資産が、土地等、建
物、構築物等にあってはその面積等を、機械及び
装置等にあっては処理能力等を記載します。
10 「その他参考となるべき事項」欄には、取得予定
資産の取得予定価額など震災特例法第20条又は令
和２年旧震災特例法第28条の規定の適用に関し参
考となるべき事項を記載します。


特定の資産の譲渡に伴い特別勘定を設けた場合の
取得予定資産の明細書（震災特例法20、28）の記載の仕方

１ この明細書は、法人（連結法人を含みます。）が
東日本大震災の被災者等に係る国税関係法律の臨
時特例に関する法律（以下「震災特例法」といいま
す。）第20条第１項((((特定の資産の譲渡に伴い特別
勘定を設けた場合の課税の特例))))又は第28条第１
項((((連結法人の特定の資産の譲渡に伴い特別勘定
を設けた場合の課税の特例))))の規定の適用を受け
る場合に記載します。
２ この明細書は、当期に譲渡した特定の資産のうち
特別勘定を設けたものが２以上ある場合には、それ
ぞれの資産ごとに別葉に記載します。
３ 「法人名」欄は、適用を受けようとする単体法人
又は連結法人に係る連結親法人の名称を記載し、そ
の連結法人の名称をかっこの中に記載します。
４ 「法人の所在地」欄は、適用を受けようとする法
人が単体法人又は連結親法人の場合には、納税地を
記載します。
５ 「代表者の氏名」欄は適用を受けようとする単体
法人、連結親法人又はその連結子法人の代表者の氏
名を記載します。
６ 「譲渡資産の明細」の各欄は、次により記載しま
す。
(1) 「種類１」は、譲渡資産の種類（土地、建物
（その付属設備を含みます。）、構築物の別）
を記載します。
(2) 「規模３」は、譲渡資産が、土地等、建物、
構築物等にあってはその面積等を記載します。
７ 「特別勘定金額の計算」の各欄は、譲渡した特定
の資産のうち特別勘定を設けたものが一つの場合
には、別表十三（五）「特定の資産の買換えにより
取得した資産の圧縮額等の損金算入に関する明細
書」の「特別勘定に経理した金額33」、「繰入限度
超過額36」、「当初の特別勘定の金額37」の金額を
移記します。また、特別勘定を設けた資産が２以上
ある場合には、各資産の金額を個別に計算して記載
します。
８ 「震災特例法第19条第１項又は第27条第１項の表の
該当号８」には、取得予定資産について適用を受け
ることとしている条文及び表の該当番号を記載し
ます。
９ 「取得予定資産の明細」の各欄は、次により記載
します。
(1) 「種類９」及び「構造10」は、取得予定資産
が減価償却資産の場合には耐用年数省令別表に
定めるところに準じて記載します。
(2) 「所在地11」は、取得予定資産の所在するこ
ととなる予定地を記載します。
(3) 「規模12」は、取得予定資産が、土地等、建
物、構築物等にあってはその面積等を、機械及び
装置等にあっては処理能力等を記載します。
10 「その他参考となるべき事項」欄には、取得予定
資産の取得予定価額など震災特例法第20条又は第
28条の規定の適用に関し参考となるべき事項を記
載します。



改正後 改正前
(18 特別償却の付表（震災特例法一）)
(18 特別償却の付表（震災特例法一）)


（廃 止）



































































































特
別
償
却
の
付
表
（
震
一
）

令
三
・
四
・
一
以
後
終
了
事
業
年
度
又
は
連
結
事
業
年
度
分




対象資産の区分 １
17条の２第１項（ ）
25条の２第１項（ ）
旧17条の２第１項（ ）
旧25条の２第１項（ ）
17条の２第１項（ ）
25条の２第１項（ ）
旧17条の２第１項（ ）
旧25条の２第１項（ ）
17条の２第１項（ ）
25条の２第１項（ ）
旧17条の２第１項（ ）
旧25条の２第１項（ ）
事業の種類 ２
(機械・装置の耐用年数表の番号)
対象資産の種類等
３
（）

（）

（）

対象資産の名称 ４
同上の所在地 ５
取得等年月日 ６ ・ ・ ・ ・ ・ ・
事業の用に供した年月日 ７ ・ ・ ・ ・ ・ ・
購入先 ８
取得価額 ９
円 円 円
普通償却限度額 10
特別償却率 11
17、25、34又は50
――――――――――――
100

17、25、34又は50
――――――――――――
100

17、25、34又は50
――――――――――――
100

特別償却限度額
((9)－( )10)又は((9)×( )11)
12
円 円 円
償却・準備金方式の区分 13 償却・準備金 償却・準備金 償却・準備金
適用要件等
認定地方公共団体等
による指定年月日
14 ・ ・ ・ ・ ・ ・
認定地方公共団体等の名称 15
特定復興産業集積区域等の名称 16
復興推進事業の
実施に係る認定年月日
17 ・ ・ ・ ・ ・ ・

03.06改正


特定復興産業集積区域又は復興産業集積区域における機械等
の特別償却の償却限度額の計算に関する付表（震災特例法17
の２①、25の２①、旧震災特例法17の２①、25の２①）

事業年度
又は連結
事業年度
・ ・
・ ・
法人名
（）


改正後 改正前
(18 特別償却の付表（震災特例法一）)
(18 特別償却の付表（震災特例法一）)

（廃 止）











































































特別償却の付表（震一）の記載の仕方

１ この特別償却の付表（震一）は、法人が東日本大震災
の被災者等に係る国税関係法律の臨時特例に関する法律
（以下「震災特例法」といいます。）第17条の２第１項
《特定復興産業集積区域において機械等を取得した場合
の特別償却》若しくは令和３年改正前の東日本大震災の
被災者等に係る国税関係法律の臨時特例に関する法律
（以下「令和３年旧震災特例法」といいます。）第17条
の２第１項《復興産業集積区域において機械等を取得し
た場合の特別償却》の規定の適用を受ける場合（これら
の規定の適用を受けることに代えて租税特別措置法（以
下「措置法」といいます。）第52条の３《準備金方式に
よる特別償却》の特別償却準備金として積み立てる場合
を含みます。）又は連結法人が震災特例法第25条の２第
１項《連結法人が特定復興産業集積区域において機械等
を取得した場合の特別償却》若しくは令和３年旧震災特
例法第25条の２第１項《連結法人が復興産業集積区域に
おいて機械等を取得した場合の特別償却》の規定の適用
を受ける場合（これらの規定の適用を受けることに代え
て措置法第68条の41《準備金方式による特別償却》の特
別償却準備金として積み立てる場合を含みます。）に、
対象資産（震災特例法第17条の２第１項若しくは第25条
の２第１項に規定する特定機械装置等（以下「特定機械
装置等」といいます。）、令和３年改正法附則第95条第
２項《復興産業集積区域等において機械等を取得した場
合の特別償却に関する経過措置》若しくは第107条第２項
《連結法人が復興産業集積区域等において機械等を取得
した場合の特別償却に関する経過措置》に規定する旧特
定機械装置等（以下「旧特定機械装置等」といいます。）
又は令和３年旧震災特例法第17条の２第１項の表の第１
号の第４欄若しくは第25条の２第１項の表の第１号の第
４欄に掲げる減価償却資産をいいます。以下同じです。）
の特別償却限度額の計算に関し参考となるべき事項を記
載し、該当の別表十六に添付して提出してください。
 ただし、所有権移転外リース取引により取得した対象
資産については、この制度の適用はありませんので注意
してください。
２ 連結法人については、適用を受ける各連結法人ごとに
この付表を作成し、その連結法人の法人名を「法人名」
の（ ）内に記載します。
３ 「対象資産の区分１」は、対象資産が震災特例法第17
条の２第１項若しくは第25条の２第１項又は令和３年旧
震災特例法第17条の２第１項若しくは第25条の２第１項
のいずれの規定の適用を受けるものであるかの区分に応
じ、該当条項を〇で囲みます。
なお、対象資産が次に掲げる資産に該当する場合には、
（ ）内はその資産の区分に応じそれぞれ次のように記
載します。
(1) 旧特定機械装置等...令和３年改正法附則第95条第
２項第１号又は第107条第２項第１号の細分を、例えば
「イ」、「ロ」のように記載します。
(2) 令和３年旧震災特例法第17条の２第１項の表の第
１号の第４欄又は第25条の２第１項の表の第１号の第
４欄に掲げる減価償却資産...令和３年旧震災特例法第
17条の２第４項第１号又は第25条の２第４項第１号の
細分（イからヘまで）を、例えば「イ」、「ロ」のよ
うに記載します。
４ 「事業の種類２」には、産業集積事業（東日本大震災
復興特別区域法（以下「復興特区法」といいます。）第
２条第３項第２号イ《定義》に掲げる事業をいいます。
以下同じです。）若しくは建築物整備事業（同号ロに掲
げる事業をいいます。以下同じです。）又は旧産業集積
事業（復興庁設置法等改正法による改正前の東日本大震
災復興特別区域法（以下「旧復興特区法」といいます。）
第２条第３項第２号イ《定義》（復興庁設置法等改正法
による改正前の福島復興再生特別措置法（以下「旧福島
復興特措法」といいます。）第74条の規定により読み替
えて適用する場合を含みます。）に掲げる事業をいいま
す。以下同じです。）若しくは旧建築物整備事業（同号
ロ（旧福島復興特措法第75条の規定により読み替えて適
用する場合を含みます。）に掲げる事業をいいます。以
下同じです。）のいずれかを記載します。
５ 「対象資産の種類等３」には、耐用年数省令別表に基
づき、対象資産の種類、構造、細目等を記載します。ま
た、その対象資産が機械及び装置である場合には、（ ）
内に耐用年数省令別表第二の該当の番号を記載します。
 なお、「事業の種類２」に記載した事業が建築物整備
事業又は旧建築物整備事業である場合には、この制度の
対象資産は建物及びその附属設備に限られます。
６ 「対象資産の名称４」には、対象資産に該当する資産
の名称を記載します。
７ 「同上の所在地５」には、特定復興産業集積区域等（復
興特区法第37条第１項に規定する特定復興産業集積区域、
令和３年改正法附則第95条第２項若しくは第107条第２
項に規定する旧復興産業集積区域（以下「旧復興産業集

改正後 改正前
(18 特別償却の付表（震災特例法一）)
(18 特別償却の付表（震災特例法一）)



















































積区域」といいます。）又は旧復興特区法第４条第２項
第４号イ《復興推進計画の認定》に規定する復興産業集
積区域をいいます。以下同じです。）内にある対象資産
の所在地を記載します。
８ 「取得価額９」には、対象資産の取得価額を記載しま
す。
 ただし、その対象資産につき法人税法第42条から第49
条まで《圧縮記帳》の規定の適用を受ける場合において、
圧縮記帳による圧縮額を積立金として積み立てる方法に
より経理しているときは、その積立額（積立限度超過額
を除きます。）を取得価額から控除した金額を記載しま
す。
９ 「普通償却限度額10」は、対象資産が旧特定機械装置
等のうち令和３年改正法附則第95条第２項第１号イ若し
くは第107条第２項第１号イに掲げる機械及び装置又は
令和３年旧震災特例法第17条の２第４項第１号イ若しく
は第25条の２第４項第１号イに掲げる機械及び装置であ
る場合に、旧産業集積事業の用に供した日を含む事業年
度又は連結事業年度の普通償却限度額を記載します。こ
の場合、「特別償却率11」は使用しません。
10 「特別償却率11」の分子は、次の対象資産の区分に応
じそれぞれ次の数字を○で囲みます。
(1) 機械及び装置
 イ 特定機械装置等のうち機械及び装置、旧特定機械
装置等のうち令和３年改正法附則第95条第２項第１
号ロ若しくは第107条第２項第１号ロに掲げる機械
及び装置又は令和３年旧震災特例法第17条の２第４
項第１号ロ若しくは第25条の２第４項第１号ロに掲
げる機械及び装置に該当する場合...「50」
ロ 旧特定機械装置等のうち令和３年改正法附則第95
条第２項第１号ハ若しくは第107条第２項第１号ハ
に掲げる機械及び装置又は令和３年旧震災特例法第
17条の２第４項第１号ハ若しくは第25条の２第４項
第１号ハに掲げる機械及び装置に該当する場合...
「34」
(2) 建物及びその附属設備並びに構築物
 イ 特定機械装置等のうち建物及びその附属設備並び
に構築物、旧特定機械装置等のうち令和３年改正法
附則第95条第２項第１号ニ及びホ若しくは第107条
第２項第１号ニ及びホに掲げる建物及びその附属設
備並びに構築物又は令和３年旧震災特例法第17条の
２第４項第１号ニ及びホ若しくは第25条の２第４項
第１号ニ及びホに掲げる建物及びその附属設備並び
に構築物に該当する場合...「25」
ロ 旧特定機械装置等のうち令和３年改正法附則第95
条第２項第１号ヘ若しくは第107条第２項第１号ヘ
に掲げる建物及びその附属設備並びに構築物又は令
和３年旧震災特例法第17条の２第４項第１号ヘ若し
くは第25条の２第４項第１号ヘに掲げる建物及びそ
の附属設備並びに構築物に該当する場合...「17」
11 「特別償却限度額12」は、次の区分に応じそれぞれ次
の算式により計算した金額を記載します。
(1) ９の場合...(9)－( )10
(2) (1)以外の場合...(9)×( )11
12 「償却・準備金方式の区分13」は、その対象資産につ
き直接に特別償却を行うか、又は特別償却に代えて特別
償却限度額以下の金額を特別償却準備金として積み立て
るかの区分に応じ、該当するものを○で囲みます。
13 「適用要件等」の各欄は、次により記載します。
(1) 「認定地方公共団体等による指定年月日14」には、
復興特区法第37条第１項の規定により認定地方公共団
体（復興特区法第４条第１項《復興推進計画の認定》
に規定する復興推進計画につき同条第９項の認定（変
更の認定を含みます。）を受けた地方公共団体をいい
ます。以下同じです。）の指定を受けた年月日又は旧
復興特区法第37条第１項の規定により旧認定地方公共
団体（旧復興特区法第４条第１項に規定する復興推進
計画につき同条第９項（旧福島復興特措法第74条又は
第75条の規定により読み替えて適用する場合を含みま
す。）の認定（変更の認定を含みます。）を受けた地
方公共団体をいいます。以下同じです。）の指定を受
けた年月日を記載します。
(2) 「認定地方公共団体等の名称15」には、認定地方公
共団体又は旧認定地方公共団体の名称を記載します。
(3) 「特定復興産業集積区域等の名称16」には、例えば
「○○復興産業集積区域」のように特定復興産業集積
区域等の名称を記載します。
(4) 「復興推進事業の実施に係る認定年月日17」には、
東日本大震災復興特別区域法施行規則第９条第１項
《報告書の提出時期及び手続》の実施状況報告書の復
興推進事業の用に供する機械及び装置、建物及びその
附属設備並びに構築物の取得等に関し認定地方公共団
体又は旧認定地方公共団体から交付された認定書の年
月日を記載します。
 なお、令和３年４月１日前に旧認定地方公共団体の
指定を受けた法人又は連結法人が、同日から令和６年
３月31日までの間に、旧復興産業集積区域内において
旧産業集積事業又は旧建築物整備事業の用に供した旧
特定機械装置等につきこの制度の適用を受ける場合に
は、令和３年３月31日を含む事業年度又は連結事業年

改正後 改正前
(18 特別償却の付表（震災特例法一）)
(18 特別償却の付表（震災特例法一）)




















度に係る旧認定地方公共団体から交付された認定書
に、新型コロナウイルス感染症及びそのまん延防止の
ための措置の影響により同日までにこれらの事業の用
に供することができなかったと認められる資産として
記載されている必要があります。



改正後 改正前
(19 特別償却の付表（震災特例法一の二）)
(19 特別償却の付表（震災特例法一の二）)


（廃 止）



































































































特
別
償
却
の
付
表
（
震
一
の
二
）

令
三
・
四
・
一
以
後
終
了
事
業
年
度
又
は
連
結
事
業
年
度
分




対象資産の区分 １
17条の２の２第１項表（ ）号
25条の２の２第１項表（ ）号
旧17条の２の２第１項
旧25条の２の２第１項
17条の２の２第１項表（ ）号
25条の２の２第１項表（ ）号
旧17条の２の２第１項
旧25条の２の２第１項
17条の２の２第１項表（ ）号
25条の２の２第１項表（ ）号
旧17条の２の２第１項
旧25条の２の２第１項
事業の種類 ２
(機械・装置の耐用年数表の番号)
対象資産の種類等
３
（）

（）

（）

対象資産の名称 ４
同上の所在地 ５
取得等年月日 ６ ・ ・ ・ ・ ・ ・
事業の用に供した年月日 ７ ・ ・ ・ ・ ・ ・
購入先 ８
取得価額 ９
円 円 円
普通償却限度額 10
特別償却率 11
２５

１００

２５

１００

２５

１００

特別償却限度額
((9)－( )10)又は((9)×( )11)
12
円 円 円
償却・準備金方式の区分 13 償却・準備金 償却・準備金 償却・準備金
適用要件等
福島県知事の認定等
を受けた年月日
14 ・ ・ ・ ・ ・ ・
提出企業立地促進計画
の提出等のあった年月日
15 ・ ・ ・ ・ ・ ・
避難指示の全てが
解除された年月日
16 ・ ・ ・ ・ ・ ・
その他参考となる事項 17

03.06改正

企業立地促進区域等における機械等の特別償却の償却限度額
の計算に関する付表（震災特例法17の２の２①、25の２の２
①、旧震災特例法17の２の２①、25の２の２①）

事業年度
又は連結
事業年度
・ ・
・ ・
法人名
（）


改正後 改正前
(19 特別償却の付表（震災特例法一の二）)
(19 特別償却の付表（震災特例法一の二）)


（廃 止）























































特別償却の付表（震一の二）の記載の仕方

１ この特別償却の付表（震一の二）は、法人が東日本大
震災の被災者等に係る国税関係法律の臨時特例に関する
法律（以下「震災特例法」といいます。）第17条の２の
２第１項《企業立地促進区域等において機械等を取得し
た場合の特別償却》若しくは令和３年改正前の東日本大
震災の被災者等に係る国税関係法律の臨時特例に関する
法律（以下「令和３年旧震災特例法」といいます。）第
17条の２の２第１項《企業立地促進区域において機械等
を取得した場合の特別償却》の規定の適用を受ける場合
（これらの規定の適用を受けることに代えて租税特別措
置法（以下「措置法」といいます。）第52条の３《準備
金方式による特別償却》の特別償却準備金として積み立
てる場合を含みます。）又は連結法人が震災特例法第25
条の２の２第１項《連結法人が企業立地促進区域等にお
いて機械等を取得した場合の特別償却》若しくは令和３
年旧震災特例法第25条の２の２第１項《連結法人が企業
立地促進区域において機械等を取得した場合の特別償
却》の規定の適用を受ける場合（これらの規定の適用を
受けることに代えて措置法第68条の41《準備金方式によ
る特別償却》の特別償却準備金として積み立てる場合を
含みます。）に、対象資産（震災特例法第17条の２の２
第１項の表の各号の第５欄若しくは第25条の２の２第１
項の表の各号の第５欄に掲げる減価償却資産又は令和３
年旧震災特例法第17条の２の２第１項若しくは第25条の
２の２第１項に規定する特定機械装置等をいいます。以
下同じです。）の特別償却限度額の計算に関し参考とな
るべき事項を記載し、該当の別表十六に添付して提出し
てください。
 ただし、所有権移転外リース取引により取得した特定
機械装置等については、この制度の適用はありませんの
で注意してください。
２ 連結法人については、適用を受ける各連結法人ごとに
この付表を作成し、その連結法人の法人名を「法人名」
の（ ）内に記載します。
３ 「対象資産の区分１」は、対象資産が震災特例法第17
条の２の２第１項若しくは第25条の２の２第１項又は令
和３年旧震災特例法第17条の２の２第１項若しくは第25
条の２の２第１項のいずれの規定の適用を受けるもので
あるかの区分に応じ、該当条項を○で囲みます。
なお、対象資産が震災特例法第17条の２の２第１項又
は第25条の２の２第１項の規定の適用を受けるものであ
る場合には、( )内は、これらの規定の表の各号の該当
号を記載します。
４ 「事業の種類２」には、福島復興再生特別措置法（以
下「福島復興特措法」といいます。）第18条第１項《企
業立地促進計画の作成等》に規定する避難解除等区域復
興再生推進事業、福島復興特措法第75第１項《特定事業
活動振興計画の実施状況の報告等》に規定する提出特定
事業活動振興計画（以下「提出特定事業活動振興計画」
といいます。）に定められた福島復興特措法第74条第１
項《特定事業活動振興計画の作成等》に規定する特定事
業活動（以下「特定事業活動」といいます。）に係る事
業又は福島復興特措法第84条第１項《新産業創出等推進
事業促進計画の作成等》に規定する新産業創出等推進事
業のいずれかを記載します。
５ 「対象資産の種類等３」には、耐用年数省令別表に基
づき、対象資産の種類、構造、細目等を記載します。ま
た、その対象資産が機械及び装置である場合には、（ ）
内に耐用年数省令別表第二の該当の番号を記載します。
６ 「対象資産の名称４」には、対象資産に該当する資産
の名称を記載します。
７ 「同上の所在地５」には、福島復興特措法第19条第１
項《企業立地促進計画の実施状況の報告等》に規定する
提出企業立地促進計画（以下「提出企業立地促進計画」
といいます。）に定められた福島復興特措法第18条第２
項第２号に規定する企業立地促進区域（以下「企業立地
促進区域」といいます。）、福島県の区域又は福島復興
特措法第85条第１項《新産業創出等推進事業促進計画の
実施状況の報告等》に規定する提出新産業創出等推進事
業促進計画（以下「提出新産業創出等推進事業促進計画」
といいます。）に定められた福島復興特措法第84条第２
項第２号に規定する新産業創出等推進事業促進区域内に
ある対象資産の所在地を記載します。
８ 「取得価額９」には、対象資産の取得価額を記載しま
す。
 ただし、その対象資産につき法人税法第42条から第49
条まで《圧縮記帳》の規定の適用を受ける場合において、
圧縮記帳による圧縮額を積立金として積み立てる方法に
より経理しているときは、その積立額（積立限度超過額
を除きます。）を取得価額から控除した金額を記載しま
す。
９ 「普通償却限度額10」は、対象資産が機械及び装置で
ある場合に、その事業の用に供した日を含む事業年度又
は連結事業年度の普通償却限度額を記載します。この場

改正後 改正前
(19 特別償却の付表（震災特例法一の二）)
(19 特別償却の付表（震災特例法一の二）)



合、「特別償却率11」は使用しません。
10 「特別償却限度額12」は、次の対象資産の区分に応じ
それぞれ次の計算式により計算した金額を記載します。
(1) 機械及び装置...(9)－ ( )10
(2) 建物及びその附属設備又は構築物...(9)×( )11
11 「償却・準備金方式の区分13」は、その対象資産につ
き直接に特別償却を行うか、又は特別償却に代えて特別
償却限度額以下の金額を特別償却準備金として積み立て
るかの区分に応じ、該当するものを○で囲みます。
12 「適用要件等」の各欄は、次により記載します。
(1) 「福島県知事の認定等を受けた年月日14」には、福
島復興特措法第20条第１項《避難解除等区域復興再生
推進事業実施計画の認定等》に規定する避難解除等区
域復興再生推進事業実施計画の同条第３項の規定によ
る福島県知事の認定、提出特定事業活動振興計画に定
められた特定事業活動を行うことについての福島復興
特措法第75条の２《課税の特例》の規定による福島県
知事の指定又は福島復興特措法第85条の２第１項《新
産業創出等推進事業実施計画の認定等》に規定する新
産業創出等推進事業実施計画の同条第３項の規定によ
る福島県知事の認定を受けた年月日を記載します。
(2) 「提出企業立地促進計画の提出等のあった年月日15」
には、提出企業立地促進計画の福島復興特措法第18条
第４項（同条第７項において準用する場合を含みま
す。）の規定による提出、提出特定事業活動振興計画
の福島復興特措法第74条第３項（同条第６項において
準用する場合を含みます。）の規定による提出又は提
出新産業創出等推進事業促進計画の福島復興特措法第
84条第４項（同条第７項において準用する場合を含み
ます。）の規定による提出のあった年月日を記載しま
す。
 なお、復興庁設置法等改正法附則第13条第１項《福
島復興再生特別措置法の一部改正に伴う経過措置》の
規定の適用がある場合には、復興庁設置法等改正法に
よる改正前の福島復興再生特別措置法第18条第４項
《企業立地促進計画の作成等》の規定による同条第１
項に規定する企業立地促進計画の提出のあった年月日
を記載します。
(3) 「避難指示の全てが解除された年月日16」には、企
業立地促進区域に該当する福島復興特措法第18条第２
項第２号に規定する避難解除区域等に係る避難指示
（福島復興特措法第４条第４号イからホまで《定義》
に掲げる指示をいいます。）の全てが解除された年月
日を記載します。
(4) 「その他参考となる事項17」には、その資産が対象
資産に該当する旨等参考となる事項を記載します。


改正後 改正前
(20 特別償却の付表（震災特例法一の三）)
(20 特別償却の付表（震災特例法一の三）)


（廃 止）



































































































特
別
償
却
の
付
表
（
震
一
の
三
）

令
三
・
四
・
一
以
後
終
了
事
業
年
度
又
は
連
結
事
業
年
度
分





事業の種類 １
(機械・装置の耐用年数表の番号)
対象資産の種類等
２
（）

（）

（）

対象資産の名称 ３
同上の所在地 ４
取得等年月日 ５ ・ ・ ・ ・ ・ ・
事業の用に供した年月日 ６ ・ ・ ・ ・ ・ ・
購入先 ７
取得価額 ８
円 円 円
普通償却限度額 ９
特別償却率 10
２５

１００

２５

１００

２５

１００

特別償却限度額
((8)－(9))又は((8)×( )10)
11
円 円 円
償却・準備金方式の区分 12 償却・準備金 償却・準備金 償却・準備金
適用要件等
福島県知事の確認を受けた年月日 13 ・ ・ ・ ・ ・ ・
避難等指示が解除された年月日 14 ・ ・ ・ ・ ・ ・
特定復興再生拠点区域復興再生計
画につき認定があった年月日
15 ・ ・ ・ ・ ・ ・
認定特定復興再生拠点区域
復興再生計画につき変更の
認定があった年月日
16 ・ ・ ・ ・ ・ ・
(16)の変更の認定により認定
特定復興再生拠点区域に該当
することとなる区域又は該当
しないこととなる区域の区分
17 該当・非該当・その他 該当・非該当・その他 該当・非該当・その他
福島復興特措法第４条第４号ハの
指示が解除された年月日
18 ・ ・ ・ ・ ・ ・
その他参考となる事項
19



03.06改正

避難解除区域等における機械等の特別償却の償却限度
額の計算に関する付表（震災特例法17の２の３①、25の
２の３①、旧震災特例法17の２の３①、25の２の３①）

事業年度
又は連結
事業年度
・ ・
・ ・
法人名
（）


改正後 改正前
(20 特別償却の付表（震災特例法一の三）)
(20 特別償却の付表（震災特例法一の三）)


（廃 止）





















































特別償却の付表（震一の三）の記載の仕方

１ この特別償却の付表（震一の三）は、法人が東日本
大震災の被災者等に係る国税関係法律の臨時特例に関
する法律（以下「震災特例法」といいます。）第17条
の２の３第１項《避難解除区域等において機械等を取
得した場合の特別償却》若しくは令和３年改正前の東
日本大震災の被災者等に係る国税関係法律の臨時特例
に関する法律（以下「令和３年旧震災特例法」といい
ます。）第17条の２の３第１項《避難解除区域等にお
いて機械等を取得した場合の特別償却》の規定の適用
を受ける場合（これらの規定の適用を受けることに代
えて租税特別措置法（以下「措置法」といいます。）
第52条の３《準備金方式による特別償却》の特別償却
準備金として積み立てる場合を含みます。）又は連結
法人が震災特例法第25条の２の３第１項《連結法人が
避難解除区域等において機械等を取得した場合の特別
償却》若しくは令和３年旧震災特例法第25条の２の３
第１項《連結法人が避難解除区域等において機械等を
取得した場合の特別償却》の規定の適用を受ける場合
（これらの規定の適用を受けることに代えて措置法第
68条の41《準備金方式による特別償却》の特別償却準
備金として積み立てる場合を含みます。）に、対象資
産（震災特例法第17条の２の３第１項若しくは第25条
の２の３第１項に規定する特定機械装置等又は令和３
年旧震災特例法第17条の２の３第１項若しくは第25条
の２の３第１項に規定する特定機械装置等をいいます。
以下同じです。）の特別償却限度額の計算に関し参考
となるべき事項を記載し、該当の別表十六に添付して
提出してください。
ただし、所有権移転外リース取引により取得した対
象資産については、この制度の適用はありませんので
注意してください。
２ 連結法人については、適用を受ける各連結法人ごと
にこの付表を作成し、その連結法人の法人名を「法人
名」の（ ）内に記載します。
３ 「事業の種類１」には、対象資産を事業の用に供す
る場合のその供される事業の種類を記載します。
４ 「対象資産の種類等２」には、耐用年数省令別表に
基づき、対象資産の種類、構造、細目等を記載します。
また、その対象資産が機械及び装置である場合には、
（ ）内に耐用年数省令別表第二の該当の番号を記載
します。
５ 「対象資産の名称３」には、対象資産に該当する資
産の名称を記載します。
６ 「同上の所在地４」には、福島復興再生特別措置法
（以下「福島復興特措法」といいます。）第18条第２
項第２号《企業立地促進計画の作成等》に規定する避
難解除区域等（以下「避難解除区域等」といいます。）
内にある対象資産の所在地を記載します。
７ 「取得価額８」には、対象資産の取得価額を記載し
ます。
ただし、その対象資産につき法人税法第42条から第
49条まで《圧縮記帳》の規定の適用を受ける場合にお
いて、圧縮記帳による圧縮額を積立金として積み立て
る方法により経理しているときは、その積立額（積立
限度超過額を除きます。）を取得価額から控除した金
額を記載します。
８ 「普通償却限度額９」は、対象資産が機械及び装置
である場合に、その事業の用に供した日を含む事業年
度又は連結事業年度の普通償却限度額を記載します。
この場合、「特別償却率10」は使用しません。
９ 「特別償却限度額11」は、次の対象資産の区分に応
じそれぞれ次の計算式により計算した金額を記載しま
す。
(1) 機械及び装置...(8)－(9)
(2) 建物及びその附属設備又は構築物...(8)×( )10
10 「償却・準備金方式の区分12」は、その対象資産に
つき直接に特別償却を行うか、又は特別償却に代えて
特別償却限度額以下の金額を特別償却準備金として積
み立てるかの区分に応じ、該当するものを○で囲みま
す。
11 「適用要件等」の各欄は、次により記載します。
(1) 「福島県知事の確認を受けた年月日13」には、避
難等指示（福島復興特措法第４条第４号イ、ロ、ニ
又はホ《定義》に掲げる指示をいいます。以下同じ
です。）の対象となった区域内に平成23年３月11日
においてその事業所が所在していたことについて、
福島復興特措法第36条《既存の事業所に係る個人事
業者等に対する課税の特例》の規定による福島県知
事の確認を受けた年月日を記載します。
(2) 「避難等指示が解除された年月日14」には、避難
解除区域等に係る避難等指示が解除された年月日を
記載します。
(3) 「特定復興再生拠点区域復興再生計画につき認定
があった年月日15」には、福島復興特措法第17条の

改正後 改正前
(20 特別償却の付表（震災特例法一の三）)
(20 特別償却の付表（震災特例法一の三）)



２第１項《特定復興再生拠点区域復興再生計画の認
定》に規定する特定復興再生拠点区域復興再生計画
につき同条第６項の認定があった場合に、その年月
日を記載します。
(4) 「認定特定復興再生拠点区域復興再生計画につき
変更の認定があった年月日16」には、福島復興特措
法第17条の７第１項《土地改良法等の特例》に規定
する認定特定復興再生拠点区域復興再生計画につき
福島復興特措法第17条の３《東日本大震災復興特別
区域法の準用》において準用する東日本大震災復興
特別区域法第６条第１項《認定復興推進計画の変更》
の変更の認定（以下「変更の認定」といいます。）
があった場合に、その年月日を記載します。
(5) 「(16)の変更の認定により認定特定復興再生拠点区
域に該当することとなる区域又は該当しないことと
なる区域の区分17」は、変更の認定により新たに東
日本大震災の被災者等に係る国税関係法律の臨時特
例に関する法律施行令第17条の２の３《避難解除区
域等において機械等を取得した場合の特別償却》に
規定する認定特定復興再生拠点区域（以下「認定特
定復興再生拠点区域」といいます。）に該当するこ
ととなる区域については「該当」を、変更の認定に
より認定特定復興再生拠点区域に該当しないことと
なる区域については「非該当」を、変更の認定にか
かわらず引き続き認定特定復興再生拠点区域に該当
する区域については「その他」を、それぞれ○で囲
みます。
(6) 「福島復興特措法第４条第４号ハの指示が解除さ
れた年月日18」には、福島復興特措法第４条第４号
ハの指示が解除されている場合において、その解除
された年月日を記載します。
(7) 「その他参考となる事項19」には、その資産が対
象資産に該当する旨等参考となる事項を記載します。



改正後 改正前
(21 特別償却の付表（震災特例法二）)
(21 特別償却の付表（震災特例法二）)


（廃 止）



































































































特
別
償
却
の
付
表
（
震
二
）

令
三
・
四
・
一
以
後
終
了
事
業
年
度
又
は
連
結
事
業
年
度
分




被災者向け優良賃貸住宅の種類 １ 建物・建物附属設備 建物・建物附属設備 建物・建物附属設備
家屋の構造又は設備の名称 ２
細目及び耐用年数 ３
（ 年） （ 年） （ 年）
同上の所在地 ４
取得等年月日 ５ ・ ・ ・ ・ ・ ・
事業の用に供した年月日 ６ ・ ・ ・ ・ ・ ・
取得価額 ７
円 円 円
同上のうち対象となる
部分の取得価額
８
特別償却率 ９
１７又は２５

１００

１７又は２５

１００

１７又は２５

１００

特別償却限度額
(8) × (9)
10
円 円 円
償却・準備金方式の区分 11 償却・準備金 償却・準備金 償却・準備金
適用要件
認定地方公共団体
による指定年月日
12 ・ ・ ・ ・ ・ ・
復興居住区域の名称 13
家屋及び建築物の区分 14
共同住宅・長屋
耐火建築物・準耐火建築物
共同住宅・長屋
耐火建築物・準耐火建築物
共同住宅・長屋
耐火建築物・準耐火建築物
3.3平方メートル当たりの取得価額 15
円 円 円
各独立部分ごとの床面積 16
㎡ 戸 ㎡ 戸 ㎡ 戸
㎡ 戸 ㎡ 戸 ㎡ 戸
㎡ 戸 ㎡ 戸 ㎡ 戸
生活用設備の有無 17 有 ・ 無 有 ・ 無 有 ・ 無
被災者向け優先公募の有無 18 有 ・ 無 有 ・ 無 有 ・ 無
単身者向け優先公募の有無 19 有 ・ 無 有 ・ 無 有 ・ 無
適正家賃要件 20 該当・非該当 該当・非該当 該当・非該当
該当する各独立部分の戸数 21
戸 戸 戸
(21)のうちその床面積が50㎡以上
であるものの戸数
22

03.06改正

復興居住区域における被災者向け優良賃貸住宅の特別
償却の償却限度額の計算に関する付表（旧震災特例法
17の２①、25の２①）

事業年度
又は連結
事業年度
・ ・
・ ・
法人名


（）

改正後 改正前
(21 特別償却の付表（震災特例法二）)
(21 特別償却の付表（震災特例法二）)


（廃 止）



















































特別償却の付表（震二）の記載の仕方

１ この特別償却の付表（震二）は、法人が令和３年改正
前の東日本大震災の被災者等に係る国税関係法律の臨時
特例に関する法律（以下「令和３年旧震災特例法」とい
います。）第17条の２第１項《復興居住区域において被
災者向け優良賃貸住宅を取得した場合の特別償却》の規
定の適用を受ける場合（この規定の適用を受けることに
代えて租税特別措置法（以下「措置法」といいます。）
第52条の３《準備金方式による特別償却》の特別償却準
備金として積み立てる場合を含みます。）又は連結法人
が令和３年旧震災特例法第25条の２第１項《連結法人が
復興居住区域において被災者向け優良賃貸住宅を取得し
た場合の特別償却》の規定の適用を受ける場合（この規
定の適用を受けることに代えて措置法第68条の41《準備
金方式による特別償却》の特別償却準備金として積み立
てる場合を含みます。）に、令和３年旧震災特例法第17
条の２第１項の表の第２号の第４欄又は第25条の２第１
項の表の第２号の第４欄に掲げる被災者向け優良賃貸住
宅（以下「被災者向け優良賃貸住宅」といいます。）の
特別償却限度額の計算に関し参考となるべき事項を記載
し、該当の別表十六に添付して提出してください。
 ただし、所有権移転外リース取引により取得した被災
者向け優良賃貸住宅については、この制度の適用はあり
ませんので注意してください。
２ 連結法人については、適用を受ける各連結法人ごとに
この付表を作成し、その連結法人の法人名を「法人名」
の（ ）内に記載します。
３ 「被災者向け優良賃貸住宅の種類１」は、その被災者
向け優良賃貸住宅が「建物」又は「建物附属設備」のい
ずれの種類に該当するかの区分に応じ、それぞれ該当す
るものを○で囲みます。
４ 「家屋の構造又は設備の名称２」には、建物について
はその構造を、建物附属設備についてはその設備の名称
を記載します。
５ 「細目及び耐用年数３」には、耐用年数省令別表第一
に基づきその細目を記載します。また、( ) 内には新築
の時の耐用年数を記載します。
６ 「同上の所在地４」には、復興庁設置法等改正法によ
る改正前の東日本大震災復興特別区域法（以下「旧復興
特区法」といいます。）第４条第２項第４号ロ《復興推
進計画の認定》に規定する復興居住区域（以下「復興居
住区域」といいます。）内にある被災者向け優良賃貸住
宅の所在地を記載します。
７ 「取得価額７」には、その被災者向け優良賃貸住宅を
含む建物又は建物附属設備全体の取得価額を記載します。
８ 「同上のうち対象となる部分の取得価額８」には、そ
の建物又は建物附属設備のうち、被災者向け優良賃貸住
宅に該当する部分に対応する取得価額を記載します。
９ 「特別償却率９」の分子は、次の被災者向け優良賃貸
住宅の区分に応じそれぞれの数字を○で囲みます。
(1) 旧復興特区法第41条第１項の規定により福島県又は
福島県の区域内の市町村の指定を受けた法人が取得等
をして旧復興特区法第４条第１項に規定する復興推進
計画（以下「復興推進計画」といいます。）につき同
条第９項（復興庁設置法等改正法による改正前の福島
復興再生特別措置法第74条又は第75条の規定により読
み替えて適用する場合を含みます。）の認定（変更の
認定を含み、以下「認定」といいます。）に係る復興
居住区域内において賃貸住宅供給業（旧復興特区法第
２条第３項第２号ハ《定義》に掲げる事業をいいます。）
の用に供したもの...「25」
(2) (1)以外のもの...「17」
10 「償却・準備金方式の区分11」は、その被災者向け優
良賃貸住宅に該当する部分につき直接に特別償却を行う
か、又は特別償却に代えて特別償却限度額以下の金額を
特別償却準備金として積み立てるかの区分に応じ、該当
するものを○で囲みます。
11 「適用要件」の各欄は、その資産が被災者向け優良賃
貸住宅に該当する旨の事項を該当欄に次により記載しま
す。
 なお、その資産が建物附属設備である場合には、これ
らの各欄の記載は要しません。
(1) 「認定地方公共団体による指定年月日12」には、旧
復興特区法第41条第１項の規定により認定地方公共団
体（復興推進計画につき認定を受けた地方公共団体を
いいます。）の指定を受けた年月日を記載します。
(2) 「復興居住区域の名称13」には、例えば「○○復興
居住区域」のように復興居住区域の名称を記載します。
(3) 「家屋及び建築物の区分14」は、それぞれ該当する
ものを○で囲みます。
(4) 「3.3平方メートル当たりの取得価額15」には、その
各独立部分に係る共同住宅又は長屋の3.3平方メート
ル当たりの取得価額を記載します。
(5) 「各独立部分ごとの床面積16」には、この制度の適
用を受けようとする各独立部分の床面積を記載します。

改正後 改正前
(21 特別償却の付表（震災特例法二）)
(21 特別償却の付表（震災特例法二）)


















































 (6) 「生活用設備の有無17」は、この制度の適用を受け
ようとする各独立部分が専用の台所、浴室、便所及び
洗面設備を備えたものであるかどうかの区分に応じ、
いずれかを○で囲みます。
(7) 「被災者向け優先公募の有無18」には、この制度の
適用を受けようとする各独立部分の賃貸が公募の方法
（東日本大震災の被災者に対し優先して賃貸すること
が明らかにされているものに限ります。）により行わ
れるものであるかどうかを記載します。
(8) 「単身者向け優先公募の有無19」には、この制度の
適用を受けようとする各独立部分の賃貸が公募の方法
（単身者に対して優先して賃貸することが明らかにさ
れているものに限ります。）により行われるものであ
るかどうかを記載します。なお、各独立部分の床面積
が全て50㎡以上である場合については、記載する必要
はありません。
(9) 「適正家賃要件20」には、この制度の適用を受けよ
うとする各独立部分の賃貸に係る家賃の額が、国土交
通大臣が定める方法（令和３年３月31日付国土交通省
告示第320号による廃止前の平成23年12月14日付国土
交通省告示第1288号）によって算定された額を超えな
いものに該当するかどうかを記載します。
(10) 「該当する各独立部分の戸数21」には、令和３年改
正前の東日本大震災の被災者等に係る国税関係法律の
臨時特例に関する法律施行令第18条の２第２項《復興
居住区域において被災者向け優良賃貸住宅を取得した
場合の特別償却》の要件に該当する各独立部分の戸数
を記載します。
(11) 「(21)のうちその床面積が50㎡以上であるものの戸
数22」には、この制度の適用を受けようとする各独立
部分について、その床面積が50㎡以上であるものの戸
数を記載します。


改正後 改正前
(22 特別償却の付表（震災特例法三）)
(22 特別償却の付表（震災特例法三）)


（廃 止）



































































































特
別
償
却
の
付
表
（
震
三
）

令
三
・
四
・
一
以
後
終
了
事
業
年
度
又
は
連
結
事
業
年
度
分




対象資産の区分 １
17条の５第１項第（ ）号
25条の５第１項第（ ）号
旧17条の５第１項第（ ）号
旧25条の５第１項第（ ）号
17条の５第１項第（ ）号
25条の５第１項第（ ）号
旧17条の５第１項第（ ）号
旧25条の５第１項第（ ）号
17条の５第１項第（ ）号
25条の５第１項第（ ）号
旧17条の５第１項第（ ）号
旧25条の５第１項第（ ）号
対象資産の種類等
２

対象資産の名称 ３
同上の所在地 ４
資産の用途
（開発研究の目的）
５
取得等年月日 ６ ・ ・ ・ ・ ・ ・
事業の用に供した年月日 ７ ・ ・ ・ ・ ・ ・
購入先 ８
取得価額 ９
円 円 円
普通償却限度額 10

特別償却率 11
３４又は５０
―――――――――
１００

３４又は５０
―――――――――
１００

３４又は５０
―――――――――
１００

特別償却限度額
((9)－( )10)又は((9)×( )11)
12
円 円 円
償却・準備金方式の区分 13 償却・準備金 償却・準備金 償却・準備金
適用要件等
認定地方公共団体等
による指定年月日
14 ・ ・ ・ ・ ・ ・
認定地方公共団体等の名称 15
特定復興産業集積区域等の名称 16
その他参考となる事項 17

中小企業者又は中小連結法人の判定
発行済株式又は出資の
総数又は総額
18

株
式
数
等
の
明
細

大
規
模
法
人
の
保
有
す
る

順
位
大規模法人
株式数又は
出資金の額
( )18のうちその有する自己の株式
又は出資の総数又は総額
19

１ 26
差 引( )18－( )19 20

 27
常時使用する従業員の数 21
人
 28
数
等
の
保
有
割
合

大
規
模
法
人
の
株
式

第１順位の株式数又は
出資金の額 ( )26
22 29
保有割合
( )22

( )20
 23
％
 30
大規模法人の保有する
株式数等の計 ( )32
24

31
保有割合
( )24

( )20

25
％ 計
( )26＋( )27＋( )28＋( )29＋( )30＋( )31
32
03.06改正

特定復興産業集積区域又は復興産業集積区域における開発研
究用資産の特別償却の償却限度額の計算に関する付表（震災特
例法17の５①、25の５①、旧震災特例法17の５①、25の５①）

事業年度
又は連結
事業年度
・ ・
・ ・
法人名
（）


改正後 改正前
(22 特別償却の付表（震災特例法三）)
(22 特別償却の付表（震災特例法三）)


（廃 止）





















































特別償却の付表（震三）の記載の仕方

１ この特別償却の付表（震三）は、法人が東日本大震災
の被災者等に係る国税関係法律の臨時特例に関する法律
（以下「震災特例法」といいます。）第17条の５第１項
《特定復興産業集積区域における開発研究用資産の特別
償却》若しくは令和３年改正前の東日本大震災の被災者
等に係る国税関係法律の臨時特例に関する法律（以下「令
和３年旧震災特例法」といいます。）第17条の５第１項
《復興産業集積区域における開発研究用資産の特別償
却》の規定の適用を受ける場合（これらの規定の適用を
受けることに代えて租税特別措置法（以下「措置法」と
いいます。）第52条の３《準備金方式による特別償却》
の特別償却準備金として積み立てる場合を含みます。）
又は連結法人が震災特例法第25条の５第１項《特定復興
産業集積区域における連結法人の開発研究用資産の特別
償却》若しくは令和３年旧震災特例法第25条の５第１項
《復興産業集積区域における連結法人の開発研究用資産
の特別償却》の規定の適用を受ける場合（これらの規定
の適用を受けることに代えて措置法第68条の41《準備金
方式による特別償却》の特別償却準備金として積み立て
る場合を含みます。）に、対象資産（震災特例法第17条
の５第１項若しくは第25条の５第１項に規定する開発研
究用資産、令和３年改正法附則第100条第２項《法人の復
興産業集積区域における開発研究用資産の特別償却等に
関する経過措置》若しくは第112条第２項《復興産業集積
区域における連結法人の開発研究用資産の特別償却等に
関する経過措置》に規定する旧開発研究用資産（以下「旧
開発研究用資産」といいます。）又は令和３年旧震災特
例法第17条の５第１項若しくは第25条の５第１項に規定
する開発研究用資産をいいます。以下同じです。）の特
別償却限度額の計算に関し参考となるべき事項を記載し、
該当の別表十六に添付して提出してください。
 ただし、所有権移転外リース取引により取得した対象
資産については、この制度の適用はありませんので注意
してください。
２ 連結法人については、適用を受ける各連結法人ごとに
この付表を作成し、その連結法人の法人名を「法人名」
の（ ）内に記載します。
３ 「対象資産の区分１」は、対象資産が震災特例法第17
条の５第１項若しくは第25条の５第１項又は令和３年旧
震災特例法第17条の５第１項若しくは第25条の５第１項
のいずれの規定の適用を受けるものであるかの区分に応
じ、該当条項を〇で囲みます。
なお、対象資産が次に掲げる資産に該当する場合には、
（ ）内はその資産の区分に応じそれぞれ次のように記
載します。
(1) 旧開発研究用資産...令和３年改正法附則第100条第
２項各号又は第112条第２項各号の該当号を記載しま
す。
(2) 令和３年旧震災特例法第17条の５第１項又は第25
条の５第１項に規定する開発研究用資産...令和３年旧
震災特例法第17条の５第１項各号又は第25条の５第１
項各号の該当号を記載します。
４ 「対象資産の種類等２」には、耐用年数省令別表第六
に基づき、対象資産の種類、細目等を記載します。
５ 「対象資産の名称３」には、対象資産に該当する資産
の名称を記載します。
６ 「同上の所在地４」には、特定復興産業集積区域等（東
日本大震災復興特別区域法（以下「復興特区法」といい
ます。）第37条第１項に規定する特定復興産業集積区域、
令和３年改正法附則第100条第２項若しくは第112条第２
項に規定する旧復興産業集積区域（以下「旧復興産業集
積区域」といいます。）又は復興庁設置法等改正法によ
る改正前の東日本大震災復興特別区域法（以下「旧復興
特区法」といいます。）第４条第２項第４号イ《復興推
進計画の認定》に規定する復興産業集積区域をいいます。
以下同じです。）内にある対象資産の所在地を記載しま
す。
７ 「資産の用途（開発研究の目的）５」には、例えば、
「新素材の研究開発」、「情報通信機器の研究開発」等
の用途（開発研究の目的）を記載します。
８ 「取得価額９」には、対象資産の取得価額を記載しま
す。
 ただし、その対象資産につき法人税法第42条から第49
条まで《圧縮記帳》の規定の適用を受ける場合において、
圧縮記帳による圧縮額を積立金として積み立てる方法に
より経理しているときは、その積立額（積立限度超過額
を除きます。）を取得価額から控除した金額を記載しま
す。
９ 「普通償却限度額10」には、対象資産が旧開発研究用
資産のうち令和３年改正法附則第100条第２項第１号若
しくは第112条第２項第１号に掲げるもの又は令和３年
旧震災特例法第17条の５第１項第１号若しくは第25条の
５第１項第１号に掲げる開発研究用資産である場合に、
その開発研究の用に供した日を含む事業年度又は連結事

改正後 改正前
(22 特別償却の付表（震災特例法三）)
(22 特別償却の付表（震災特例法三）)



業年度の普通償却限度額を記載します。この場合、「特
別償却率11」は使用しません。
10 「特別償却率11」の分子は、次の対象資産の区分に応
じそれぞれ次の数字を○で囲みます。
 (1) 中小企業者等（震災特例法第17条の５第１項に規定
する中小企業者又は農業協同組合等をいいます。以下
同じです。）又は中小連結法人等（震災特例法第25条
の５第１項に規定する中小連結法人又は連結親法人で
ある農業協同組合等をいいます。以下同じです。）が
取得等をする震災特例法第17条の５第１項若しくは第
25条の５第１項に規定する開発研究用資産、旧特定開
発研究用資産のうち令和３年改正法附則第100条第２
項第２号若しくは第112条第２項第２号に掲げるもの
又は令和３年旧震災特例法第17条の５第１項第２号若
しくは第25条の５第１項第２号に掲げる開発研究用資
産...「50」
 (2) 中小企業者等又は中小連結法人等以外の法人が取得
等をする震災特例法第17条の５第１項若しくは第25条
の５第１項に規定する開発研究用資産、旧特定開発研
究用資産のうち令和３年改正法附則第100条第２項第
３号若しくは第112条第２項第３号に掲げるもの又は
令和３年旧震災特例法第17条の５第１項第３号若しく
は第25条の５第１項第３号に掲げる開発研究用資産...
「34」
11 「特別償却限度額12」には、次の区分に応じそれぞれ
次の算式により計算した金額を記載します。
(1) ９の場合...(9)－( )10
(2) (1)以外の場合...(9)×( )11
12 「償却・準備金方式の区分13」は、その対象資産につ
き直接に特別償却を行うか、又は特別償却に代えて特別
償却限度額以下の金額を特別償却準備金として積み立て
るかの区分に応じ、該当するものを○で囲みます。
13 「適用要件等」の各欄は、次により記載します。
(1) 「認定地方公共団体等による指定年月日14」には、
復興特区法第39条第１項の規定により認定地方公共団
体（復興特区法第４条第１項《復興推進計画の認定》
に規定する復興推進計画につき同条第９項の認定（変
更の認定を含みます。）を受けた地方公共団体をいい
ます。以下同じです。）の指定を受けた年月日又は旧
復興特区法第39条第１項の規定により旧認定地方公共
団体（旧復興特区法第４条第１項に規定する復興推進
計画につき同条第９項（復興庁設置法等改正法による
改正前の福島復興再生特別措置法第74条又は第75条の
規定により読み替えて適用する場合を含みます。）の
認定（変更の認定を含みます。）を受けた地方公共団
体をいいます。以下同じです。）の指定を受けた年月
日を記載します。
なお、令和３年４月１日前に旧認定地方公共団体の
指定を受けた法人又は連結法人が、同日から令和６年
３月31日までの間に、旧復興産業集積区域内において
開発研究の用に供した旧開発研究用資産につきこの制
度の適用を受ける場合には、令和３年３月31日を含む
事業年度又は連結事業年度に係る旧認定地方公共団体
から交付された認定書に、新型コロナウイルス感染症
及びそのまん延防止のための措置の影響により同日ま
でにその用に供することができなかったと認められる
資産として記載されている必要があります。
(2) 「認定地方公共団体等の名称15」には、認定地方公
共団体又は旧認定地方公共団体の名称を記載します。
(3) 「特定復興産業集積区域等の名称16」には、例えば
「○○復興産業集積区域」のように特定復興産業集積
区域等の名称を記載します。
(4) 「その他参考となる事項17」には、その資産が対象
資産に該当する旨等参考となる事項を記載します。
14 「中小企業者又は中小連結法人の判定」の各欄は、
その対象資産の取得等をした日及び事業の用に供した
日の現況により法人又は連結法人（以下「判定法人」
といいます。）の発行済株式等の状況（その判定法人
が連結子法人である場合には、連結親法人の発行済株
式等の状況）を記載するほか、次によります。
(1) 「保有割合23」が50％以上となる場合又は「保有
割合25」が３分の２（66.666...％）以上となる場合
には、10(1)の特別償却率の適用はありませんので注
意してください。
(2) 「大規模法人の保有する株式数等の明細26～31｣
の各欄は、その判定法人の株主等のうち大規模法人
(注)について、その所有する株式数又は出資金の額
の最も多いものから順次記載します。
(注) 大規模法人とは、次のイからハまでの法人をい
い、中小企業投資育成株式会社を除きます。
 イ 資本金の額又は出資金の額が１億円を超える
法人
 ロ 資本又は出資を有しない法人のうち常時使用
する従業員の数が1,000人を超える法人
 ハ 次の(ｲ)又は(ﾛ)の法人
(ｲ) 大法人（次に掲げる法人をいいます。以
下同じです。）との間にその大法人による
完全支配関係がある普通法人
 Ａ 資本金の額又は出資金の額が５億円以
上である法人

改正後 改正前
(23 特別償却の付表（震災特例法四）)
(23 特別償却の付表（震災特例法四）)


（廃 止）



































































































特
別
償
却
の
付
表
（
震
四
）

令
三
・
四
・
一
以
後
終
了
事
業
年
度
又
は
連
結
事
業
年
度
分




開発研究用資産の種類等 １
開発研究用資産の名称 ２
同上の所在地 ３
資産の用途
（開発研究の目的）
４
取得等年月日 ５ ・ ・ ・ ・ ・ ・
事業の用に供した年月日 ６ ・ ・ ・ ・ ・ ・
購入先 ７
取得価額 ８
円 円 円
普通償却限度額 ９
特別償却限度額
(8)－(9)
10

償却・準備金方式の区分 11 償却・準備金 償却・準備金 償却・準備金
適用要件等
福島県知事の認定
を受けた年月日
12 ・ ・ ・ ・ ・ ・
提出新産業創出等推進事業促進
計画の提出のあった年月日
13 ・ ・ ・ ・ ・ ・
その他参考となる事項 14

03.06改正

新産業創出等推進事業促進区域における開発研究用
資産の特別償却の償却限度額の計算に関する付表
（震災特例法18①、26①）

事業年度
又は連結
事業年度
・ ・
・ ・
法人名
（）


改正後 改正前
(23 特別償却の付表（震災特例法四）)
(23 特別償却の付表（震災特例法四）)


（廃 止）




















































特別償却の付表（震四）の記載の仕方

１ この特別償却の付表（震四）は、法人が東日本大震災
の被災者等に係る国税関係法律の臨時特例に関する法律
（以下「震災特例法」といいます。）第18条第１項《新
産業創出等推進事業促進区域における開発研究用資産の
特別償却》の規定の適用を受ける場合（この規定の適用
を受けることに代えて租税特別措置法（以下「措置法」
といいます。）第52条の３《準備金方式による特別償却》
の特別償却準備金として積み立てる場合を含みます。）
又は連結法人が震災特例法第26条第１項《新産業創出等
推進事業促進区域における連結法人の開発研究用資産の
特別償却》の規定の適用を受ける場合（この規定の適用
を受けることに代えて措置法第68条の41《準備金方式に
よる特別償却》の特別償却準備金として積み立てる場合
を含みます。）に、震災特例法第18条第１項又は第26条
第１項に規定する開発研究用資産（以下「開発研究用資
産」といいます。）の特別償却限度額の計算に関し参考
となるべき事項を記載し、該当の別表十六に添付して提
出してください。
 ただし、所有権移転外リース取引により取得した開発
研究用資産については、この制度の適用はありませんの
で注意してください。
２ 連結法人については、適用を受ける各連結法人ごとに
この付表を作成し、その連結法人の法人名を「法人名」
の（ ）内に記載します。
３ 「開発研究用資産の種類等１」には、耐用年数省令別
表第六に基づき、開発研究用資産の種類、細目等を記載
します。
４ 「開発研究用資産の名称２」には、開発研究用資産に
該当する資産の名称を記載します。
５ 「同上の所在地３」には、福島復興再生特別措置法（以
下「福島復興特措法」といいます。）第85条第１項《新
産業創出等推進事業促進計画の実施状況の報告等》に規
定する提出新産業創出等推進事業促進計画（以下「提出
新産業創出等推進事業促進計画」といいます。）に定め
られた福島復興特措法第84条第２項第２号《新産業創出
等推進事業促進計画の作成等》に規定する新産業創出等
推進事業促進区域内にある開発研究用資産の所在地を記
載します。
６ 「資産の用途（開発研究の目的）４」には、例えば、
「新素材の研究開発」、「情報通信機器の研究開発」等
の用途（開発研究の目的）を記載します。
７ 「取得価額８」には、開発研究用資産の取得価額を記
載します。
 ただし、その開発研究用資産につき法人税法第42条か
ら第49条まで《圧縮記帳》の規定の適用を受ける場合に
おいて、圧縮記帳による圧縮額を積立金として積み立て
る方法により経理しているときは、その積立額（積立限
度超過額を除きます。）を取得価額から控除した金額を
記載します。
８ 「普通償却限度額９」は、開発研究用資産を事業の用
に供した日を含む事業年度又は連結事業年度の普通償却
限度額を記載します。
９ 「償却・準備金方式の区分11」は、その開発研究用資
産につき直接に特別償却を行うか、又は特別償却に代え
て特別償却限度額以下の金額を特別償却準備金として積
み立てるかの区分に応じ、該当するものを○で囲みます。
10 「適用要件等」の各欄は、次により記載します。
(1) 「福島県知事の認定を受けた年月日12」には、福島
復興特措法第85条の２第１項《新産業創出等推進事業
実施計画の認定等》に規定する新産業創出等推進事業
実施計画の同条第３項の規定による福島県知事の認定
を受けた年月日を記載します。
(2) 「提出新産業創出等推進事業促進計画の提出のあっ
た年月日13」には、提出新産業創出等推進事業促進計
画の福島復興特措法第84条第４項（同条第７項におい
て準用する場合を含みます。）の規定による提出のあっ
た年月日を記載します。
(3) 「その他参考となる事項14」には、その資産が開発
研究用資産に該当する旨等参考となる事項を記載しま
す。


改正後 改正前
(24 特別償却の付表（震災特例法五）)
(24 特別償却の付表（震災特例法五）)


（廃 止）



































































































特
別
償
却
の
付
表
（
震
五
）

令
三
・
四
・
一
以
後
終
了
事
業
年
度
又
は
連
結
事
業
年
度
分




資産の種類 １
被災代替資産
被災区域内供用資産
被災代替資産
被災区域内供用資産
被災代替資産
被災区域内供用資産
被災代替資産
被災区域内供用資産
(耐用年数通達付表10の番号)
対象資産の種類等
２
（） （） （） （）
対象資産の構造又は名称 ３
取得等年月日 ４ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・
取得等の後、最初に
事業の用に供した年月日
５ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・
東日本大震災に起因して
事業の用に供することが
できなくなった資産の用途
６
（ ㎡） （ ㎡） （ ㎡） （ ㎡）
被災代替資産の用途 ７
（ ㎡） （ ㎡） （ ㎡） （ ㎡）
取得価額 ８
円 円 円 円
同上のうち対象となる
部分の取得価額
９
特別償却率 10
10、12、20又は24
――――――――――――
100

10、12、20又は24
――――――――――――
100

10、12、20又は24
――――――――――――
100

10、12、20又は24
――――――――――――
100

特別償却限度額
(9) × ( )10
11
円 円 円 円
償却・準備金方式の区分 12 償却・準備金 償却・準備金 償却・準備金 償却・準備金
その他参考と
なるべき事項
13






中小企業者又は中小連結法人の判定
発行済株式又は出資の
総数又は総額
14

株
式
数
等
の
明
細

大
規
模
法
人
の
保
有
す
る

順
位
大規模法人
株式数又は
出資金の額
( )14のうちその有する自己の株式
又は出資の総数又は総額
15

１ 22
差 引( )14－( )15 16

 23
常時使用する従業員の数 17
人
 24
数
等
の
保
有
割
合

大
規
模
法
人
の
株
式

第１順位の株式数又は
出資金の額 ( )22
18 25
保有割合
( )18

( )16
 19
％
 26
大規模法人の保有する
株式数等の計 ( )28
20

27
保有割合
( )20

( )16
 21
％ 計
( )22＋( )23＋( )24＋( )25＋( )26＋( )27
28
03.06改正

被災代替資産等の特別償却の償却限度額の計算に関
する付表（震災特例法18の２、26の２、旧震災特例
法18、26）

事業年度
又は連結
事業年度
・ ・
・ ・
法人名
（）


改正後 改正前
(24 特別償却の付表（震災特例法五）)
(24 特別償却の付表（震災特例法五）)


（廃 止）




















































特別償却の付表（震五）の記載の仕方

１ この特別償却の付表（震五）は、法人が東日本大震災
の被災者等に係る国税関係法律の臨時特例に関する法律
（以下「震災特例法」といいます。）第18条の２第１項
《被災代替資産等の特別償却》若しくは令和３年改正前
の東日本大震災の被災者等に係る国税関係法律の臨時特
例に関する法律（以下「令和３年旧震災特例法」といい
ます。）第18条第１項《被災代替資産等の特別償却》の
規定の適用を受ける場合（これらの規定の適用を受ける
ことに代えて租税特別措置法（以下「措置法」といいま
す。）第52条の３《準備金方式による特別償却》の特別
償却準備金として積み立てる場合を含みます。）又は連
結法人が震災特例法第26条の２第１項《連結法人の被災
代替資産等の特別償却》若しくは令和３年旧震災特例法
第26条第１項《連結法人の被災代替資産等の特別償却》
の規定の適用を受ける場合（これらの規定の適用を受け
ることに代えて措置法第68条の41《準備金方式による特
別償却》の特別償却準備金として積み立てる場合を含み
ます。）に、対象資産（震災特例法第18条の２第１項若
しくは第26条の２第１項に規定する被災代替資産等又は
令和３年旧震災特例法第18条第１項若しくは第26条第１
項に規定する被災代替資産等をいいます。以下同じで
す。）の特別償却限度額の計算に関し参考となるべき事
項を記載し、該当の別表十六に添付して提出してくださ
い。
 ただし、所有権移転外リース取引により取得した対象
資産については、この制度の適用はありませんので注意
してください。
２ 連結法人については、適用を受ける各連結法人ごとに
この付表を作成し、その連結法人の法人名を「法人名」
の（ ）内に記載します。
３ 「資産の種類１」は、その対象資産が、被災代替資産
（東日本大震災の被災者等に係る国税関係法律の臨時特
例に関する法律施行令第18条の２各号《被災代替資産等
の特別償却》若しくは第23条の２各号《連結法人の被災
代替資産等の特別償却》に掲げる減価償却資産又は令和
３年改正前の東日本大震災の被災者等に係る国税関係法
律の臨時特例に関する法律施行令第18条各号《被災代替
資産等の特別償却》若しくは第23条各号《連結法人の被
災代替資産等の特別償却》に掲げる減価償却資産をいい
ます。以下同じです。）又はそれ以外の資産（以下「被
災区域内供用資産」といいます。）のいずれの種類に該
当するかの区分に応じ、該当するものを○で囲みます。
４ 「対象資産の種類等２」には、耐用年数省令別表第一
の「種類」又は昭和45年５月25日付直法４－25ほか１課
共同「耐用年数の適用等に関する取扱通達」付表10（以
下「耐用年数通達付表10」といいます。）の「設備の種
類」を記載しますが、その対象資産が機械及び装置であ
る場合には、耐用年数通達付表10の番号を（ ）内に記
載します。
５ 「対象資産の構造又は名称３」には、建物については
その構造を、それ以外のものについてはその名称を記載
します。
６ 「東日本大震災に起因して事業の用に供することがで
きなくなった資産の用途６」及び「被災代替資産の用途
７」の各欄は、「資産の種類１」の資産が被災代替資産
である場合に、次により記載します。
 なお、令和３年４月１日以後に取得等をする車両及び
運搬具については、この制度の適用はありませんので注
意してください。
 (1) 用途は、次の表を参考に記載します。
資産の種類 用 途
建物 「事務所用」、「工場用」など
構築物 「鉄道業用」、「発電用」など
機械及び装置 耐用年数通達付表10の「設備の種類」
船舶 「漁船」
車両及び運搬具 「運送事業用」など
(2) 被災代替資産が建物（その附属設備を含みます。以
下同じ。）である場合は、建物全体の床面積を「６」
及び「７」の各欄の（ ）内に記載します。
７ 「取得価額８」に、対象資産の取得価額を記載した上、
「同上のうち対象となる部分の取得価額９」は次により
記載します。
(1) 被災代替資産である建物...その床面積が東日本大震
災に起因して事業の用に供することができなくなった
建物の床面積の1.5倍を超える場合には、その取得価額
のうちその床面積の1.5倍に相当する部分の金額
(2) (1)以外の対象資産...その取得価額
８ 「特別償却率10」の分子は、次の法人の区分に応じそ
れぞれ次の数字を〇で囲みます。
(1) 中小企業者等（震災特例法第18条の２第１項に規定
する中小企業者若しくは農業協同組合等又は令和３年
旧震災特例法第18条第1項に規定する中小企業者若し
くは農業協同組合等をいいます。）又は中小連結法人
等（震災特例法第26条の２第１項に規定する中小連結
法人若しくは連結親法人である農業協同組合等又は令

改正後 改正前
(24 特別償却の付表（震災特例法五）)
(24 特別償却の付表（震災特例法五）)



和３年旧震災特例法第26条第１項に規定する中小連結
法人若しくは連結親法人である農業協同組合等をいい
ます。）
イ 建物又は構築物（増築部分を含みます。）...「12」
ロ 機械及び装置、船舶又は車両及び運搬具（車両及
び運搬具にあっては、令和３年４月１日以後に取得
等をするものを除きます。）...「24」
(2) (1)以外の法人
イ 建物又は構築物（増築部分を含みます。）...「10」
ロ 機械及び装置、船舶又は車両及び運搬具（車両及
び運搬具にあっては、令和３年４月１日以後に取得
等をするものを除きます。）...「20」
９ 「償却・準備金方式の区分12」には、その対象資産に
つき直接に特別償却を行うか、又は特別償却に代えて特
別償却限度額以下の金額を特別償却準備金として積み立
てるかの区分に応じ、該当するものを○で囲みます。
10 「その他参考となるべき事項13」には、被災区域内供
用資産の事業の用に供した区域のほか、その対象資産の
種類に応じ次により記載するなど、この特別償却の適用
に関し参考となるべき事項を記載します。
(1) 対象資産が構築物である場合...被災代替資産及び東
日本大震災に起因して事業の用に供することができな
くなった資産の規模を記載します。
(2) 対象資産が車両及び運搬具である場合...被災代替資
産が道路運送車両法第４条《登録の一般的効力》に規
定する自動車登録ファイルに登録されているもの又は
同法第72条第１項《検査記録》に規定する軽自動車検
査ファイルに記録されているもののうちいずれに該当
するかについて記載します。
11 「中小企業者又は中小連結法人の判定」の各欄は、そ
の資産の取得等をした日及び事業の用に供した日の現況
により法人又は連結法人（以下「判定法人」といいます。）
の発行済株式等の状況（その判定法人が連結子法人であ
る場合には、連結親法人の発行済株式等の状況）を記載
するほか、次によります。
(1) 「保有割合19」が50％以上となる場合又は「保有割
合21」が３分の２（66.666...％）以上となる場合には、
８(1)の特別償却率の適用はありませんので注意して
ください。
(2) 「大規模法人の保有する株式数等の明細22～27」の
各欄は、その判定法人の株主等のうち大規模法人(注)
について、その所有する株式数又は出資金の額の最も
多いものから順次記載します。
(注) 大規模法人とは、次のイからハまでの法人をい
い、中小企業投資育成株式会社を除きます。また、
令和３年４月１日前に開始した事業年度又は連結事
業年度においては、独立行政法人中小企業基盤整備
機構（その判定法人の発行する株式の全部又は一部
が中小企業等経営強化法第21条第１項《事業再編投
資計画の変更等》に規定する認定事業再編投資組合
の組合財産である場合におけるその組合員の出資に
係る部分に限ります。）を除きます。
 イ 資本金の額又は出資金の額が１億円を超える法
 人
 ロ 資本又は出資を有しない法人のうち常時使用す
る従業員の数が1,000人を超える法人
 ハ 次の(ｲ)又は(ﾛ)の法人
(ｲ) 大法人（次に掲げる法人をいいます。以下同
じです。）との間にその大法人による完全支配
関係がある普通法人
 Ａ 資本金の額又は出資金の額が５億円以上
である法人
 Ｂ 相互会社及び外国相互会社のうち、常時使
用する従業員の数が1,000人を超える法人
 Ｃ 受託法人
(ﾛ) 普通法人との間に完全支配関係がある全て
の大法人が有する株式及び出資の全部をその
全ての大法人のうちいずれか一の法人が有す
るものとみなした場合において、そのいずれか
一の法人とその普通法人との間にそのいずれ
か一の法人による完全支配関係があることと
なるときのその普通法人（(ｲ)の法人を除きま
す。）
(3) 連結親法人が中小連結法人に該当する場合であって
も、資本金の額又は出資金の額が１億円を超える連結
子法人については、中小連結法人以外の連結法人とし
て取り扱われますので注意してください。


改正後 改正前
(25 特別償却の付表（震災特例法六）)
(25 特別償却の付表（震災特例法六）)


（廃 止）



































































































特
別
償
却
の
付
表
（
震
六
）

令
三
・
四
・
一
以
後
終
了
事
業
年
度
又
は
連
結
事
業
年
度
分




被災者向け優良賃貸住宅の種類 １ 建物・建物附属設備 建物・建物附属設備 建物・建物附属設備
家屋の構造又は設備の名称 ２
細目及び耐用年数 ３
（ 年） （ 年） （ 年）
同上の所在地 ４
取得等年月日 ５ ・ ・ ・ ・ ・ ・
新築等の後、最初に
事業の用に供した年月日
６ ・ ・ ・ ・ ・ ・
取得価額 ７
円 円 円
同上のうち対象となる
部分の取得価額
８
同上に係る普通償却限度額 ９

割増償却率 10
20、28、40、50、56又は70

100

20、28、40、50、56又は70

100

20、28、40、50、56又は70

100

割増償却限度額
(9) × ( )10
11
円

円 円
償却・準備金方式の区分 12 償却・準備金 償却・準備金 償却・準備金
適用要件
家屋及び建築物の区分 13
共同住宅・長屋
耐火建築物・準耐火建築物
共同住宅・長屋
耐火建築物・準耐火建築物
共同住宅・長屋
耐火建築物・準耐火建築物
3.3平方メートル当たりの取得価額 14
円 円 円
各独立部分ごとの床面積 15
㎡ 戸 ㎡ 戸 ㎡ 戸
㎡ 戸 ㎡ 戸 ㎡ 戸
㎡ 戸 ㎡ 戸 ㎡ 戸
生活用設備の有無 16 有 ・ 無 有 ・ 無 有 ・ 無
被災者向け優先公募の有無 17 有 ・ 無 有 ・ 無 有 ・ 無
単身者向け優先公募の有無 18 有 ・ 無 有 ・ 無 有 ・ 無
適正家賃要件 19 該当・非該当 該当・非該当 該当・非該当
該当する各独立部分の戸数 20
戸 戸 戸
(20)のうちその床面積が50㎡以上
であるものの戸数
21

03.06改正

被災者向け優良賃貸住宅の割増償却の償却限度額の
計算に関する付表（旧震災特例法18の２、26の２）

事業年度
又は連結
事業年度
・ ・
・ ・
法人名


（）

改正後 改正前
(25 特別償却の付表（震災特例法六）)
(25 特別償却の付表（震災特例法六）)


（廃 止）





















































特別償却の付表（震六）の記載の仕方

１ この特別償却の付表（震六）は、法人が令和３年改正
前の東日本大震災の被災者等に係る国税関係法律の臨時
特例に関する法律（以下「令和３年旧震災特例法」とい
います。）第18条の２第１項《被災者向け優良賃貸住宅
の割増償却》若しくは平成29年改正前の東日本大震災の
被災者等に係る国税関係法律の臨時特例に関する法律
（以下「平成29年旧震災特例法」といいます。）第18条
の２第１項《被災者向け優良賃貸住宅の割増償却》の規
定の適用を受ける場合（これらの規定の適用を受けるこ
とに代えて租税特別措置法（以下「措置法」といいます。）
第52条の３《準備金方式による特別償却》の特別償却準
備金として積み立てる場合を含みます。）又は連結法人
が令和３年旧震災特例法第26条の２第１項《連結法人の
被災者向け優良賃貸住宅の割増償却》若しくは平成29年
旧震災特例法第26条の２第１項《連結法人の被災者向け
優良賃貸住宅の割増償却》の規定の適用を受ける場合（こ
れらの規定の適用を受けることに代えて措置法第68条の
41《準備金方式による特別償却》の特別償却準備金とし
て積み立てる場合を含みます。）に、被災者向け優良賃
貸住宅（令和３年旧震災特例法第18条の２第１項若しく
は第26条の２第１項に規定する被災者向け優良賃貸住宅
又は平成29年旧震災特例法第18条の２第１項若しくは第
26条の２第１項に規定する被災者向け優良賃貸住宅をい
います。以下同じです。）の割増償却限度額の計算に関
し参考となるべき事項を記載し、該当の別表十六に添付
して提出してください。
 ただし、所有権移転外リース取引により取得した被災
者向け優良賃貸住宅については、この制度の適用はあり
ませんので注意してください。
２ 連結法人については、適用を受ける各連結法人ごとに
この付表を作成し、その連結法人の法人名を「法人名」
の（ ）内に記載します。
３ 「被災者向け優良賃貸住宅の種類１」は、その被災者
向け優良賃貸住宅が「建物」又は「建物附属設備」のい
ずれの種類に該当するかの区分に応じ、それぞれ該当す
るものを○で囲みます。
４ 「家屋の構造又は設備の名称２」には、建物について
はその構造を、建物附属設備についてはその設備の名称
を記載します。
５ 「細目及び耐用年数３」には、耐用年数省令別表第一
に基づきその細目を記載します。また、( ) 内には新築
の時の耐用年数を記載します。
６ 「同上の所在地４」には、その被災者向け優良賃貸住
宅を賃貸の用に供している令和３年旧震災特例法第18条
の２第１項に規定する特定激甚災害地域又は平成29年旧
震災特例法第18条の２第１項に規定する特定激甚災害地
域の市町村名を「宮古市」、「仙台市」、「福島市」な
どと記載します。
７ 「取得価額７」には、その被災者向け優良賃貸住宅を
含む建物又は建物附属設備全体の取得価額を記載します。
８ 「同上のうち対象となる部分の取得価額８」には、そ
の建物又は建物附属設備のうち、被災者向け優良賃貸住
宅に該当する部分に対応する取得価額を記載します。
９ 「割増償却率10」の分子は、被災者向け優良賃貸住宅
の新築時における耐用年数が次のいずれかに該当するか
の区分に応じそれぞれ次の数字を○で囲みます。
(1) 平成31年４月１日から令和３年３月31日までの間に
取得等をしたもの
 イ 耐用年数が35年以上である場合...「28」
 ロ 耐用年数が35年未満である場合...「20」
(2) 平成29年４月１日から平成31年３月31日までの間に
取得等をしたもの
 イ 耐用年数が35年以上である場合...「56」
 ロ 耐用年数が35年未満である場合...「40」
(3) 平成29年３月31日以前に取得等をしたもの
 イ 耐用年数が35年以上である場合...「70」
 ロ 耐用年数が35年未満である場合...「50」
10 「償却・準備金方式の区分12」は、その被災者向け優
良賃貸住宅に該当する部分につき直接に割増償却を行う
か、又は割増償却に代えて割増償却限度額以下の金額を
特別償却準備金として積み立てるかの区分に応じ、該当
するものを○で囲みます。
11 「適用要件」の各欄は、その資産が被災者向け優良賃
貸住宅に該当する旨の事項を該当欄に次により記載しま
す。
 なお、その資産が建物附属設備である場合には、これ
らの各欄の記載は要しません。
(1) 「家屋及び建築物の区分13」は、それぞれ該当する
ものを○で囲みます。
(2) 「3.3平方メートル当たりの取得価額14」には、その
各独立部分に係る共同住宅又は長屋の3.3平方メート
ル当たりの取得価額を記載します。
(3) 「各独立部分ごとの床面積15」には、この制度の適
用を受けようとする各独立部分の床面積を記載します。
(4) 「生活用設備の有無16」は、この制度の適用を受け
ようとする各独立部分が専用の台所、浴室、便所及び
洗面設備を備えたものであるかどうかの区分に応じ、
いずれかを○で囲みます。

改正後 改正前
(25 特別償却の付表（震災特例法六）)
(25 特別償却の付表（震災特例法六）)



(5) 「被災者向け優先公募の有無17」には、この制度の
適用を受けようとする各独立部分の賃貸が公募の方法
（東日本大震災の被災者に対し優先して賃貸すること
が明らかにされているものに限ります。）により行わ
れるものであるかどうかを記載します。
(6) 「単身者向け優先公募の有無18」には、この制度の
適用を受けようとする各独立部分の賃貸が公募の方法
（単身者に対して優先して賃貸することが明らかにさ
れているものに限ります。）により行われるものであ
るかどうかを記載します。
(7) 「適正家賃要件19」には、この制度の適用を受けよ
うとする各独立部分の賃貸に係る家賃の額が、国土交
通大臣が定める方法（令和３年３月31日付国土交通省
告示第320号による廃止前の平成23年12月14日付国土
交通省告示第1288号）によって算定された額を超えな
いものに該当するかどうかを記載します。
(8) 「該当する各独立部分の戸数20」には、令和３年改
正前の東日本大震災の被災者等に係る国税関係法律の
臨時特例に関する法律施行令第18条の２第２項《被災
者向け優良賃貸住宅の割増償却》の要件に該当する各
独立部分の戸数を記載します。
(9) 「(20)のうちその床面積が50㎡以上であるものの戸
数21」には、この制度の適用を受けようとする各独立
部分について、その床面積が50㎡以上であるものの戸
数を記載します。