# 【改正】（補塡額 $\\mathbf{\\mathcal{O}}$ 範囲）

$42\\textcircled{>}\\mid2\\textcircled{>}5-2$ 措置法第42 条 $\\underline{{O}}\\underline{{12\ \\mathcal{O}}}\ 5$ 第５項第４号から第６号まで、第９号及び第11 号の規定 $\\mathcal{O}$ 適用上、給与等の支給額から控除する「補塡額」には、補助金等（補助金、助成金、給付金又は負担金その他これらに類する性質を有するものをいい、国又は地方公共団体から受ける雇用保険法第62 条第１項第１号に掲げる事業として支給が行われる助成金その他これに類するも $\\mathcal{O}$ を除く。以下同じ。）のうち次に掲げるも $\\oslash\\oslash$ 交付額が該当する。

⑴ 補助金等の要綱、要領又は契約において、その補助金等の交付の趣旨又は目的がその交付を受ける法人の給与等の支給額に係る負担を軽減させることであることが明らかにされているもの

⑵ ⑴に掲げるもののほか、補助金等の交付額の算定方法が給与等の支給実績又は支給単価（雇用契約において時間、日、月、年ごとにあらかじめ決められている給与等の支給額をいう。）を基礎として定められているもの

(注)１ 補助金等には、役務の提供に対する対価の性質を有するものは含まれないことに留意する。２ 例えば、次 $\\underline{{\\mathcal{O}}}\\left(1\\right)\\underline{{\\mathcal{O}}}$ 金額は本文の「補塡額」に該当し、次の⑵の額は役務の提供に対する対価の性質を有するため本文の「補塡額」に該当しない。

$\\underline{{\\boldsymbol{\\left(1\\right)}}}$ ⑴ 法人の使用人が他の法人に出向した場合において、その出向した使用人（以下「出向者」という。）に対する給与を出向元法人（出向者を出向させている法人をいう。以下同じ。）が支給することとしているときに、出向元法人が出向先法人（出向元法人から出向者 $\\mathcal{O}$ 出向を受けている法人をいう。以下同じ。）から支払を受けた出向先法人の負担すべき給与に相当する金額（以下「給与負担金の額」という。）

⑵ 看護職員処遇改善評価料の額及び介護職員処遇改善加算の額のように、イからハまでに掲げる報酬の額その他これらに類する公定価格（法令又は法令に基づく行政庁の命令、許可、認可その他の処分に基づく価格をいう。）が設定されている取引における取引金額に含まれる額

ロ 介護保険法そ $\\mathcal{O}$ 他法令 $\\mathcal{O}$ 規定に基づく介護報酬の額ハ 障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律その他法令の規定に基づく障害福祉サービス等報酬の額

【解説】

１ 本通達では、給与等 $\\mathcal{O}$ 支給額が増加した場合の法人税額 $\\mathcal{O}$ 特別控除制度 $\\mathcal{O}$ 適用要件 $\\mathcal{O}$ 判定及び税額控除限度額 $\\mathcal{O}$ 計算 $\\mathcal{O}$ 基礎となる給与等の支給額から控除することとなる補塡額 $\\mathcal{O}$ 範囲 $k=01$ て明らかにしている。

２ 本制度では、適用要件 $\\mathcal{O}$ 判定及び税額控除限度額 $\\mathcal{O}$ 計算に当た $\\supset$ て、継続雇用者給与等支給額（措法 $42,\ \\mathcal{O},\ 12,\ \\mathcal{O},\ 5\ \\mathcal{O}$ 四）、継続雇用者比較給与等支給額（措法 $42\ \\mathcal{O}\ 12\ \\mathcal{O}\ \\vdots$ ５ $\\textcircled{5}$ 五）、雇用者給与等支給額（措法 $42\ \\mathcal{O}\ 12\ \\mathcal{O}\ 5\ \\mathcal{O}\ \\mathcal{F}$ 九）、比較雇用者給与等支給額（措法 $42\ \\mathcal{O}\ 12\ \\mathcal{O}\ 5\ \\mathcal{O}$ 十一）といった用語が定められているが、これらの計算 $\\mathcal{O}$ 基礎となる給与等 $\\mathcal{O}$ 支給額 $x=21$ て、そ $\\mathcal{O}$ 給与等に充てるため他 $\\mathcal{O}$ 者（本制度 $\\mathcal{O}$ 適用を受ける法人が外国法人である場合 $\\mathcal{O}$ 法人税法第138 条第１項第１号に規定する本店等を含む。以下同じ。）から支払を受ける金額がある場合には、そ $\\mathcal{O}$ 金額を控除することとされている。

３ 令和６年度 $\\mathcal{O}$ 税制改正前においては、国又は地方公共団体から受ける雇用保険法第62 条第１項第１号に掲げる事業として支給が行われる助成金そ $\\mathcal{O}$ 他これに類するも $\\oslash\\oslash$ 額については、法令上、「給与等に充てるため他 $\\mathcal{O}$ 者から支払を受ける金額」から除くこととされていたが、看護職員処遇改善評価料 $\\mathcal{O}$ 額及び介護職員処遇改善加算 $\\mathcal{O}$ 額 $\\mathcal{O}$ ように給与等に充てることとされているものの、役務 $\\mathcal{O}$ 提供 $\\mathcal{O}$ 対価としての性質を有するものについては、「給与等に充てるため他 $\\mathcal{O}$ 者から支払を受ける金額」から除くのかどうか、法令上、明確ではなかった。

４ 令和６年度の税制改正において、給与等 $\\mathcal{O}$ 支給額から控除する「給与等に充てるため他の者から支払を受ける金額」から役務 $\\mathcal{O}$ 提供の対価として支払を受ける金額を除くこととされた（措法 $42\ \\mathcal{O}\ 12\ \\mathcal{O}\ 5\ \\mathcal{O}$ 四）。改正前の本通達 $(1)$ では、「給与等に充てるため他の者から支払を受ける金額」に該当する金額として一定 $\\mathcal{O}$ 要件を満たす補助金等（補助金、助成金、給付金又は負担金そ $\\mathcal{O}$ 他これらに準ずるものをいう。）の交付額を掲げていたが、令和６年度の税制改正により、補助金等（補助金、助成金、給付金又は負担金その他これらに類する性質を有するものをいう。以下同じ。）であっても役務 $\\mathcal{O}$ 提供 $\\mathcal{O}$ 対価として支払を受ける金額は、「給与等に充てるため他の者から支払を受ける金額」から除かれることとされたことを受け、本通達の注書１において、補助金等には、役務 $\\mathcal{O}$ 提供に対する対価 $\\mathcal{O}$ 性質を有するものは含まれないことを留意的に明らかにしている。

５ また、本通達 $\\mathcal{O}$ 注書２⑵において、給与等に充てるため他の者から支払を受ける金額であるも $\\oslash\\oslash$ 、役務 $\\mathcal{O}$ 提供に対する対価 $\\mathcal{O}$ 性質を有するため補塡額に該当しない額を例示しており、本通達の注書２⑵イからハまでに掲げられている金額以外にも、これらに類する公定価格（法令又は法令に基づく行政庁の命令、許可、認可その他の処分に基づく価格をいう。）が設定されている取引における取引金額に含まれる額は、補塡額に該当しないことが明らかにされている。