# 【新設】（いずれもが独立企業間価格である場合の取扱い）

18－1－35令第155 条の16 第３項第３号｟当期純損益金額｠ $\\mathcal{O}$ 規定 $\\mathcal{O}$ 適用に当たり、同号の取引に係る金額は、いずれの独立企業間価格を用いてもよいが、いずれか一方の金額に合わせる必要があることに留意する。

# 【解説】

１ 令和５年度 $\\mathcal{O}$ 税制改正により、特定多国籍企業グループ等に属する内国法人に対しては、各対象会計年度の国際最低課税額について、各対象会計年度 $\\mathcal{O}$ 国際最低課税額に対する法人税を課することとされた（法 $6\ \\mathcal{O}\ 2$ ）。

２ 本制度は、子会社等 $\\mathcal{O}$ 所在地国における国別実効税率が基準税率（ $15%$ ）を下回る場合に、親会社等 $\\mathcal{O}$ 所在地国でそ $\\mathcal{O}$ 親会社等に対して、その税負担が基準税率（ $15,%$ ）に至るまで上乗せ（トップアップ）課税を行う仕組みである。また、この国別実効税率とは、所在地国を同一とする全ての構成会社等 $\\mathcal{O}$ そ $\\mathcal{O}$ 対象会計年度に係る調整後対象租税額 $\\mathcal{O}$ 合計額（国別調整後対象租税額）が、そ $\\mathcal{O}$ 全ての構成会社等のその対象会計年度に係る個別計算所得金額 $\\mathcal{O}$ 合計額からそ $\\mathcal{O}$ 全て $\\mathcal{O}$ 構成会社等 $\\mathcal{O}$ その対象会計年度に係る個別計算損失金額の合計額を控除した残額（以下「国別グループ純所得 $\\mathcal{O}$ 金額」という。）のうちに占める割合をいうこととされている（法 $82\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{Q}\\longrightarrow\\mathcal{A}\\left(3\\right)$ ）。

３ この国別グループ純所得の金額 $\\mathcal{O}$ 計算 $\\mathcal{O}$ 基礎となる個別計算所得金額又は個別計算損失金額は、個別計算所得等の金額から算出することとされており（法82 二十七・二十八）、この個別計算所得等の金額は、当期純損益金額を出発点として計算することとされている（法82 二十六）。

そして、構成会社等（恒久的施設等を除く。以下３において同じ。）又は共同支配会社等（恒久的施設等を除く。以下３において同じ。）の当期純損益金額とは、各対象会計年度に係る特定連結等財務諸表 $\\mathcal{O}$ 作成 $\\mathcal{O}$ 基礎となるその構成会社等又は共同支配会社等の税引後当期純損益金額（最終親会社等財務会計基準に基づき計算される構成会社等又は共同支配会社等 $\\mathcal{O}$ 当期純利益金額又は当期純損失金額として財務省令で定める金額であって、特定連結等財務諸表の作成において必要とされる一定 $\\mathcal{O}$ 会計処理が行われなかったものとしたならば算出されることとなる金額をいう。以下同じ。）をいうこととされている（令 $155\ \\mathcal{O}\ 16\\textcircled{\\cdot}-\\right)$ ）。

また、恒久的施設等（法人税法第82 条第６号ニに掲げる恒久的施設等を除 $\\diagdown$ 。以下同じ。） $\\mathcal{O}$ 当期純損益金額は、最終親会社等財務会計基準に従って作成された又は作成されることとなるそ $\\mathcal{O}$ 恒久的施設等の各対象会計年度に係る個別財務諸表がある場合に該当するかどうかに応じて、それぞれ最終親会社等財務会計基準に基づき計算された又は計算される恒久的施設等純損益金額をいうこととされている（令 $155,\\mathrm{~}\\mathcal{O})$ $16\\textcircled{1}$ 二）。

４ ここで、各対象会計年度において、構成会社等又は共同支配会社等が、その構成会社等と所在地国が異なる他の構成会社等又はその共同支配会社等と所在地国が異なるそ $\\mathcal{O}$ 共同支配会社等に係る他の共同支配会社等との間で対象取引（法人税法施行令第155 条の16 第３項に規定する取引を $\\cup\\setminus\\check{\\varsigma}$ 。以下同じ。）を行 $\\supset$ た場合において、次に掲げる場合に該当するときは、それぞれ次に定めるところにより、その対象会計年度以後 $\\mathcal{O}$ 各対象会計年度に係るそ $\\mathcal{O}$ 構成会社等又は共同支配会社等の税引後当期純損益金額又は恒久的施設等純損益金額を計算することとされている（令 $1,55,\ O),,16\\textcircled{3}$ ）。

⑴ その構成会社等又は共同支配会社等 $\\mathcal{O}$ 税引後当期純損益金額又は恒久的施設等純損益金額の基礎となるその対象取引に係る金額（以下「一方の対象取引 $\\mathcal{O}$ 金額」という。）と当該他の構成会社等又は当該他の共同支配会社等の税引後当期純損益金額又は恒久的施設等純損益金額 $\\mathcal{O}$ 基礎となるそ $\\mathcal{O}$ 対象取引に係る金額（以下「他方 $\\mathcal{O}$ 対象取引の金額」という。）のいずれもが独立企業間価格と異なる場合 その対象取引は独立企業間価格で行われたものとみなすこととされている。

⑵ 一方の対象取引の金額と他方 $\\mathcal{O}$ 対象取引の金額のいずれかが独立企業間価格である場合 その対象取引はその独立企業間価格で行われたものとみなすこととされている。

⑶ 一方の対象取引の金額と他方の対象取引の金額のいずれもが独立企業間価格であって、これらの独立企業間価格が異なる場合 その対象取引はこれらのいずれかの独立企業間価格で行われたものとみなすこととされている。

５ 本通達では、上記４⑶において、「その対象取引はこれらのいずれかの独立企業間価格で行われたものとみなす」こととされており、これについては特段の制限もないことから、一方の対象取引の金額と他方の対象取引の金額のいずれもが独立企業間価格であって、これらの独立企業間価格が異なる場合には、そのいずれの独立企業間価格を用いて構成会社等又は共同支配会社等の税引後当期純損益金額又は恒久的施設等純損益金額を計算してもよいこととなるが、その計算に当たっては、いずれか一方の金額に合わせる必要があることを留意的に明らかにしている。