$\\bigcirc$ 電子計算機を使用して作成する国税関係帳簿書類 $\\mathcal{O}$ 保存方法等 $\\mathcal{O}$ 特例に関する法律施行規則第二条第七項に規定する国税庁長官が定める書類を定める件

平成17 年1 月31 日国税庁告示第４号（最終改正 令和５年３月31 日 国税庁告示第８号）

電子計算機を使用して作成する国税関係帳簿書類の保存方法等 $\\mathcal{O}$ 特例に関する法律施行規則（平成十年大蔵省令第四十三号）第三条第六項の規定に基づき、同項に規定する国税庁長官が定める書類を次のように定め、平成十七年四月一日から適用する。

電子計算機を使用して作成する国税関係帳簿書類の保存方法等 $\\mathcal{O}$ 特例に関する法律施行規則第二条第七項に規定する国税庁長官が定める書類は、電子計算機を使用して作成する国税関係帳簿書類 $\\mathcal{O}$ 保存方法等 $\\mathcal{O}$ 特例に関する法律（平成十年法律第二十五号）第二条第二号に規定する国税関係書類のうち、次に掲げる書類以外 $\\mathcal{O}$ 書類とする。

一所得税法施行規則（昭和四十年大蔵省令第十一号）第六十三条第三項に規定する現金預金取引等関係書類のうち、帳簿に同令第五十八条第一項に規定する取引に関する事項を個別に記載することに代えて日々の合計金額の一括記載をした場合における当該一括記載に係る取引に関する事項を確認するための書類

二所得税法施行規則第百二条第三項第二号に掲げる書類 $\\mathcal{O}$ うち、帳簿に同条第一項に規定する総収入金額及び必要経費に関する事項を記録することに代えて日々の合計金額を一括して記録した場合の当該事項の記載のあるもの

三法人税法施行規則（昭和四十年大蔵省令第十二号）第五十九条第四項（同令第二十六条の三第二項、第六十二条及び第六十七条第三項において準用する場合を含む。）に規定する帳簿代用書類

四次に掲げる書類（前各号に掲げる書類を除く。）イ契約書、契約の申込書（当該契約に係る定型的な約款があらかじめ定められている場合における当該契約 $\\mathcal{O}$ 申込書（ロに掲げる書類に該当するものを除く。）を除く。）そ $\\mathcal{O}$ 他これらに準ずる書類

ロ預貯金（所得税法（昭和四十年法律第三十三号）第二条第一項第十号に規定する預貯金をいう。以下同じ。） $\\mathcal{O}$ 預入又は引出しに際して作成された書類、預貯金 $\\mathcal{O}$ 口座 $\\mathcal{O}$ 設定又は解約に際して作成された書類、為替取引に際して作成された書類（契約の申込書であって対価 $\\mathcal{O}$ 支払を口座振替 $\\mathcal{O}$ 方法によるものとする契約の申込みに際して作成されたものを除く。）その他これらに準ずる書類

ハ領収書そ $\\mathcal{O}$ 他現金 $\\mathcal{O}$ 収受又は払出しそ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 支払手段（外国為替及び外国貿易法（昭和二十四年法律第二百二十八号）第六条第一項第七号に規定する支払手段をいう。以下同じ。）の授受に際して作成された書類

ニ請求書その他これに準ずる書類（支払手段による対価の支払を求めることを内容とするものに限る。）

ホ支払 $\\mathcal{O}$ ために提示された手形又は小切手

ヘ納品書そ $\\mathcal{O}$ 他棚卸資産 $\\mathcal{O}$ 引渡しに際して作成された書類（棚卸資産 $\\mathcal{O}$ 引渡しを受けた者が作成したものを除く。）

ト所得税法施行規則第六十八条 $\\mathcal{O}$ 三第一号又は法人税法施行規則第六十二条 $\\mathcal{O}$ 三第一号に規定する内部取引に該当する資産 $\\mathcal{O}$ 移転、役務 $\\mathcal{O}$ 提供その他 $\\mathcal{O}$ 事実を記載したイからヘまでに掲げる書類に相当する書類

チ消費税法（昭和六十三年法律第百八号）第三十条第十一項に規定する本人確認書類

リ自己 $\\mathcal{O}$ 作成したイからニまでに掲げる書類の写し及びトに掲げる書類のうちイからニまでに掲げる書類に相当する書類の写し

本 則 … 一 部 改 正［ 平 成 二 四 年 三 月 国 税 庁 告 示 第 一 〇 号 ・ 二 五年 一 二 月 国 税 庁 告 示 第 二 二 号 ・ 二 八 年 三 月 国 税 庁 告 示 第 四 号 ・令 和 元 年 九 月 国 税 庁 告 示 第 一 二 号 ・ 三 年 三 月 国 税 庁 告 示 第 六号 ・ 四 年 三 月 国 税 庁 告 示 第 九 号 ・ 五 年 三 月 国 税 庁 告 示 第 八 号 ］

前 文 〔 抄 〕 〔 平 成 二 四 年 三 月 二 八 日 国 税 庁 告 示 第 一 〇 号 〕平 成 二 十 四 年 四 月 一 日 か ら 適 用 す る 。

前 文〔 抄 〕〔 平 成 二 五 年 一 二 月 二 五 日 国 税 庁 告 示 第 二 二 号 〕平 成 二 十 六 年 一 月 一 日 か ら 適 用 す る 。

前 文 〔 抄 〕 〔 平 成 二 八 年 三 月 三 $\\bigcirc$ 日 国 税 庁 告 示 第 四 号 〕平 成 二 十 八 年 四 月 一 日 か ら 適 用 す る 。 た だ し 、 こ の 告 示 に よ る改 正 後 の 第 五 号 ト に 掲 げ る 書 類 及 び 同 号 チ に 掲 げ る 書 類 の う ち 、所 得 税 法 施 行 規 則 （ 昭 和 四 十 年 大 蔵 省 令 第 十 一 号 ） 第 六 十 八 条 $\\mathcal{O})$ 三 第 一 号 に 規 定 す る 内 部 取 引 に 係 る も の に つ い て は 、 平 成 二 十 九年 一 月 一 日 か ら 適 用 す る 。

前 文 〔 抄 〕 〔 令 和 元 年 九 月 三 〇 日 国 税 庁 告 示 第 一 二 号 〕令 和 元 年 十 月 一 日 か ら 適 用 す る 。

前 文 〔 抄 〕 〔 令 和 三 年 三 月 三 一 日 国 税 庁 告 示 第 六 号 〕令 和 四 年 一 月 一 日 か ら 適 用 す る 。

前 文 〔 抄 〕 〔 令 和 四 年 三 月 三 一 日 国 税 庁 告 示 第 九 号 〕令 和 四 年 四 月 一 日 か ら 適 用 す る 。た だ し 、法 人（ 法 人 税 法（ 昭和 四 十 年 法 律 第 三 十 四 号 ） 第 二 条 第 八 号 に 規 定 す る 人 格 の ない 社 団 等 を 含 む 。 ） の 同 日 前 に 開 始 し た 事 業 年 度 （ 所 得 税 法等 $\\mathcal{O})$ 一 部 を 改 正 す る 法 律 （ 令 和 二 年 法 律 第 八 号 ） 附 則 第 十 四条 第 一 項 に 規 定 す る 旧 事 業 年 度 を 含 む 。 ） の 所 得 に 対 す る 法人 税 及 び 連 結 法 人 （ 同 法 第 三 条 の 規 定 に よ る 改 正 前 の 法 人 税法 （ 以 下 「 令 和 二 年 旧 法 人 税 法 」 と い う 。 ） 第 二 条 第 十 二 号の 七 の 二 に 規 定 す る 連 結 法 人 を い う 。 ） の 連 結 親 法 人 事 業 年度 （ 令 和 二 年 旧 法 人 税 法 第 十 五 条 $\\mathcal{O}$ 二 第 一 項 に 規 定 す る 連 結親 法 人 事 業 年 度 を い う 。 ） が 同 日 前 に 開 始 し た 連 結 事 業 年 度（ 令 和 二 年 旧 法 人 税 法 第 十 五 条 $\\mathcal{O})$ 二 第 一 項 に 規 定 す る 連 結 事業 年 度 を い う 。 ） の 連 結 所 得 （ 令 和 二 年 旧 法 人 税 法 第 二 条 第十 八 号 の 四 に 規 定 す る 連 結 所 得 を い う 。 ） に 対 す る 法 人 税 につ い て は 、 こ の 告 示 に よ る 改 正 前 の 電 子 計 算 機 を 使 用 し て 作成 す る 国 税 関 係 帳 簿 書 類 の 保 存 方 法 等 の 特 例 に 関 す る 法 律 施行 規 則 第 二 条 第 七 項 に 規 定 す る 国 税 庁 長 官 が 定 め る 書 類 を 定め る 件 の 規 定 は 、 な お そ の 効 力 を 有 す る 。