# （裏）

１ 「経営（贈与・相続）報告基準日」とは、

イ 「非上場株式等についての贈与税の納税猶予及び免除」（租税特別措置法第70 条の７第１項）の適用を受けている方は、同条第２項第７号に規定する「経営贈与報告基準日」をいいます。

ロ 「非上場株式等についての相続税の納税猶予及び免除」（租税特別措置法第70 条の７の２第１項） $\\mathcal{O}$ 適用を受けている方は、同条第２項第７号に規定する「経営報告基準日」をいいます。

ハ 「非上場株式等の贈与者が死亡した場合の相続税の納税猶予及び免除」（租税特別措置法第70 条の７の４第１項）の適用を受けている方は、同条第２項第６号に規定する「経営相続報告基準日」をいいます。

２ 「資産保有型子会社」及び「資産運用型子会社」とは、中小企業における経営の承継の円滑化に関する法律施行規則第１条第17 項第２号イに定めるものをいいます。

３ 「経営承継者」とは、

イ 「非上場株式等についての贈与税の納税猶予及び免除」（租税特別措置法第70 条の７第１項） $\\mathcal{O}$ 適用を受けている方は、同条第２項第３号に規定する「経営承継受贈者」をいいます。

ロ 「非上場株式等についての相続税の納税猶予及び免除」（租税特別措置法第70 条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}O\\mathrm{ ~~2~~}$ 第１項）の適用を受けている方は、同条第２項第３号に規定する「経営承継相続人等」をいいます。

ハ 「非上場株式等の贈与者が死亡した場合の相続税の納税猶予及び免除」（租税特別措置法第70 条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}O\\mathrm{ ~~4~~}$ 第１項）の適用を受けている方は、同条第２項第３号に規定する「経営相続承継受贈者」をいいます。

４ 「経営承継者と特別の関係がある者」とは、

イ 「非上場株式等 $1=2k\\cdot<0$ 贈与税の納税猶予及び免除」（租税特別措置法第70 条 $\\mathcal{O}\\mathrm{ ~~7~~}$ 第１項） $\\mathcal{O}$ 適用を受けている方は、租税特別措置法施行令第40 条の８第11 項に定める特別 $\\mathcal{O}$ 関係がある者をいいます。

ロ 「非上場株式等についての相続税の納税猶予及び免除」（租税特別措置法第70 条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}O\\mathrm{ ~~2~~}$ 第１項） $\\mathcal{O}$ 適用を受けている方又は「非上場株式等の贈与者が死亡した場合の相続税の納税猶予及び免除」（租税特別措置法第70 条 $\\phi\\mathrm{ ~~7~~}O\\mathrm{ ~~4~~}$ 第１項） $\\mathcal{O}$ 適用を受けている方は、租税特別措置法施行令第40 条 $\\mathcal{O}\\otimes\\mathcal{O}2$ 第11 項に定める特別 $\\mathcal{O}$ 関係がある者をいいます。

（注１）報告基準日が経営（贈与・相続）承継期間の場合には、報告基準日の属する事業年度の直前の事業年度における総収入金額（営業外収益及び特別利益以外のものに限ります。（※）以下同じです。）のみを $\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 欄に記載し、報告基準日が経営（贈与・相続）承継期間経過後の場合には、報告基準日の属する事業年度の直前の事業年度以前３期分の各総収入金額を $\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ から $\\textcircled{3}$ までの各欄に記載してください。

※ 平成26 年12 月31 日以前に贈与又は相続（遺贈）により取得した非上場株式等について、納税猶予の適用を受けた方（所得税法等の一部を改正する法律（平成25 年法律第５号）附則第86 条第14 項に規定する書類を提出し、租税特別措置法第70 条の７、第70 条の７の２又は第70 条の７の４の一定の規定の適用を受けている方を除きます。）については、営業外収益及び特別利益を含む総収入金額を記載してください。

（注２）「特定資産の帳簿価額」とは事業年度末における会社の貸借対照表に計上されている帳簿価額をいい、「特定資産の運用収入」とは、事業年度における運用収入をいいます。

（注３）会社から支給された給与には、債務の免除による利益その他の経済的な利益を含み、租税特別措置法第70 条の７第1 項の規定の適用に係る贈与の時前及び同法第70 条の７の２第1 項の規定の適用に係る相続の開始前に支給されたものを除きます。

（注４）「租税特別措置法施行令第40 条の８第19 項ただし書又は第40 条 $\\mathcal{O}\\otimes\\mathcal{O}\\mathcal{O},2$ 第25 項ただし書に規定する場合」とは、事業活動のために必要な資金を調達するための資金の借入れを行 $\\supset$ たことその他の租税特別措置法施行規則第23 条の９第14 項に定める事由が生じたことにより特定資産 $\\mathcal{O}$ 保有割合が $70%$ 以上となった場合をいいます。

（注５）「租税特別措置法施行令第40 条の８第22 項ただし書又は第40 条 $\\mathcal{O}\\otimes\\mathcal{O}\\mathcal{O},2$ 第27 項ただし書に規定する場合」とは、事業活動のために必要な資金を調達するために特定資産を譲渡したことそ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 租税特別措置法施行規則第23 条の９第16 項に定める事由が生じたことにより特定資産の運用収入割合が $75%$ 以上となった場合をいいます。