# 改正後

# 改正前

# 口等潍備金明細書

二の明細害、青色申告者平成15年改正前の租税特别措置法（以下「旧措法」主寸。）第20条の2の规定等偏金の立收入金额算入行場合使用寸。

# 1記载要

(1) $\\lceil\\Phi\\rfloor$ 、旧措法第20条の2第1项第1号规定用の他のの实行制御の（以下「制御」。）の渡又提供收入金额、の制御渡又提供附带行情報处理開寸專門的知識及技能必要寸役務保收入金额上の合計额記载主寸。

(2)\[②\]の \[6億5千万网 $\\times\\frac{}{12}$ 相当额」及「」の「④100億 $\\times\\overline{{12}}$ 相当额の少金额 の分子の空、「12」記载。\
\
、の年の中途事業開始场合、当咳開始日の年12月31日の期間の月数（計算、1月未满の端数切上主寸。）記截主寸。\
\
(3）「④」、旧措法第20条の2第1项第1号规定制御以外の用の渡又提供保收入金额、の用の渡又提供附带行情報处理寸專門的知識及技能必要寸役務の提供係收入金额の合計额記载主。\
\
(4) $\\lceil\ @\\rfloor$ 、旧措法第20条の2第1项第1号规定寸情報処理の橘想、企面、設計、评若监查情報处理の利用者对寸教育若指導開寸定型的役務区分行のの提供保收入金额の合計额記载寸。\
\
(5）「」注、 $\\left\[\\widehat{\\left(\\mathbf{S}\\right)}\\right\]$ 記载のの当該情報处理の企面等案務の全部部他の者委場合当該委要费用の合計额記载。\
\
(6）「③」、旧措法施行合第12条の2第11项规定寸证明一夕一の謢渡、提供又利用の許諾保取入金额、の渡、提供利用の許諾附带行特定の一の利用寸專門的知識及技能必要寸役務の提供收入金额の合計额記载主。\
\
(7）「取入金额算入寸额の計算」の各、等弹備金の立金の必要费算入の適用受 青色申告者、立後4年释過二、任意取崩二等收入金额算入额計算寸場合江記载L主文。\
\
(8）「」、年初现在の等備金の金额「立年の翌年1月1日4年释過の」「立年の翌年1月1日4年過の」区分、最古年分办顺次記载L主寸。\
\
(9）「②」、「立年の翌年1月1日4年释過の」の各年分、 $\\uparrow\\tt G B\\downarrow$ の金额の4分の1相当金额記载。、当該金额」の金额「②」の金额控除金额（以下の项の金额。）超、②の金额記载儿主寸。\
\
00「②」、本年潍偏金目的外取崩場合、の取崩金额立年分の最古年分の年初现在の潍偏金额取崩の顺次記载。\
\
2提出先\
\
纳税地所辖寸税務署長\
\
3根条文\
\
旧措法第20条の2（の制度、平成15年分魔止。）\
\
# 口等洋金明細書\
\
# の明翻書、青色申告者租税特别措置法第20条の2の规定口等弹備金の立又收入金额算入行5場合仁使用L末寸。\
\
の明翻、等举備金の立等行年分确定申告添付<\
\
# 1記载要\
\
（1）①棵、租税特别措法第20条の2第1项第1号规定用の他のの实行制御以下制御。）の额渡提供收入金额、の制御の额渡又注提供附带行情報処理寸專門的知識及技能必要寸役務保收入金额の合計额态記载七事文。\
\
(2）\[②」棚の「6億5千万网 $\\times-\\overline{{12}}$ 相当额」及「」棚の④100像所 $\\times$ 12 相当额の少金额 分子の空棚、「12」配载寸。\
\
、の年の中途事業始场合、当該始日の年12月31日の期間の月数（唇徙計算、1月未满の端数切上。）記载。\
\
(3）「④」、租税特别措置法第20条の2第1项第1号口规定制御口以外の讽用口の额渡又提供係取人金额、の巩用口の额渡又提供附带行情報处理開專門的知離及技能必要上寸役務の提供保收入金额上の合計额記载末寸。\
\
(4）「8」榴、租税特别措置法第20条の2第1项第1号八规定寸情报处理于の構想、企画、設計、若监查文情報处理の利用者对教育若指導定型的役務区分行屯のの提供收入金额の合計额記载寸。\
\
(5）」橘、「棚記载のの当該情鞭处理の企面等務の全部又一部他の者委場合当委要费用の合計额記载。\
\
(6）「③」、租税特别措置法施行分第12条の2第11项规定寸证明亏一夕一の额渡、提供又过利用の許諾收入金额、の渡、提供又利用の許諾附带行特定の一夕一の利用專門的知藏及技能必要寸役務の提供保收入金额の合計额記载。\
\
(7）「收入金额算入额の計算」の各榴、口等弹偏金の稽立金の必要释费算人の適用受青色申告者、稽立後4年释遍、任意取崩等收入金额算入额計算場合記截亨。\
\
(8) $\\leftrightsquigarrow\\right$ 、年初现在の口等华備金の金额「精立年の翌年1月1日4年释遍の」「立年の翌年1月1日4年释遍の」区分、最古年分顺次記载乙主亨。\
\
(9）、前年分のの明細の②」の金额記载。、平成14年分のの明細の記载当、平成13年分のの明書の②」椭の金额記载寸。\
\
「②」棚、「立年の翌年1月1日4年释通の」の各年分、「」棚の金额の4分の1相当金额記载。、当該金额「」の金额「②の金额控除金额（以下の项②の金额。）超、②の金额記载寸。\
\
11）「②」榴、本年弹金目的外取崩场合、の取崩金额立年分の最古年分の年初現在の弹備金额取崩の顺次記载。\
\
2提出先\
\
納税地在所辖寸石税務署長\
\
3根掷条文措法第20条の2