# 【新設】（最終親会社等財務会計基準の意義）

18－1－25令第155 条の16 第１項第１号｟当期純損益金額｠に規定する最終親会社等財務会計基準（以下 $18-1-58$ までにおいて「最終親会社等財務会計基準」という。）とは、構成会社等（法第82 条第13 号｟定義｠に規定する構成会社等をいう。以下この章において同じ。）においては、法第82 条第26 号イに掲げる連結等財務諸表に係る会計処理の基準（以下18－１－31 までにおいて「最終親会社財務会計基準」と $y>50$ 。）をいい、共同支配会社等（同条第15 号に規定する共同支配会社等をいう。以下この章において同じ。）においては、同条第26 号ロに掲げる連結等財務諸表に係る会計処理の基準（以下18－１－29 までにおいて「共同支配親会社財務会計基準」という。）をいうことに留意する。

# 【解説】

１ 令和５年度 $\\mathcal{O}$ 税制改正により、特定多国籍企業グループ等に属する内国法人に対しては、各対象会計年度の国際最低課税額について、各対象会計年度の国際最低課税額に対する法人税を課することとされた（法 $6\ \\mathcal{O}\ 2$ ）。

２ 本制度は、子会社等 $\\mathcal{O}$ 所在地国における国別実効税率が基準税率（ $15%$ ）を下回る場合に、親会社等の所在地国でその親会社等に対して、その税負担が基準税率（ $15,%$ ）に至るまで上乗せ（トップアップ）課税を行う仕組みである。また、この国別実効税率とは、所在地国を同一とする全ての構成会社等 $\\mathcal{O}$ そ $\\mathcal{O}$ 対象会計年度に係る調整後対象租税額 $\\mathcal{O}$ 合計額（国別調整後対象租税額）が、その全ての構成会社等のその対象会計年度に係る個別計算所得金額 $\\mathcal{O}$ 合計額からそ $\\mathcal{O}$ 全て $\\mathcal{O}$ 構成会社等 $\\mathcal{O}$ そ $\\mathcal{O}$ 対象会計年度に係る個別計算損失金額 $\\mathcal{O}$ 合計額を控除した残額（以下「国別グループ純所得 $\\mathcal{O}$ 金額」という。）のうちに占める割合をいうこととされている（法 $82\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{Q}\\longrightarrow\\mathcal{A}\\left(3\\right))$ ）。

３ この国別グループ純所得 $\\mathcal{O}$ 金額 $\\mathcal{O}$ 計算 $\\mathcal{O}$ 基礎となる個別計算所得金額又は個別計算損失金額は、個別計算所得等 $\\mathcal{O}$ 金額から算出することとされており（法82 二十七・二十八）、こ $\\mathcal{O}$ 個別計算所得等 $\\mathcal{O}$ 金額は、当期純損益金額を出発点として計算することとされている（法82 二十六）。

そして、構成会社等（恒久的施設等を除く。以下３において同じ。）又は共同支配会社等（恒久的施設等を除く。以下３において同じ。）の当期純損益金額とは、各対象会計年度に係る特定連結等財務諸表 $\\mathcal{O}$ 作成 $\\mathcal{O}$ 基礎となるその構成会社等又は共同支配会社等の税引後当期純損益金額（最終親会社等財務会計基準に基づき計算される構成会社等又は共同支配会社等の当期純利益金額又は当期純損失金額として財務省令で定める金額であ $\\supset$ て、特定連結等財務諸表 $\\mathcal{O}$ 作成において必要とされる一定の会計処理が行われなかったものとしたならば算出されることとなる金額をいう。）をいうこととされている（令 $155\ O)\ 16\\textcircled{\\scriptsize1}-$ 一）。

また、恒久的施設等（法人税法第82 条第６号ニに掲げる恒久的施設等を除く。以下同じ。）の当期純損益金額は、最終親会社等財務会計基準に従って作成された又は作成されることとなるその恒久的施設等の各対象会計年度に係る個別財務諸表がある場合に該当するかどうかに応じて、それぞれ最終親会社等財務会計基準に基づき計算された又は計算される恒久的施設等純損益金額をいうこととされている（令 $155,\\mathrm{~}\\mathcal{O})$ $16\\textcircled{1}$ 二）。

４ ここで、この最終親会社等財務会計基準とは、特定連結等財務諸表に係る会計処理の基準をいうのであるから、構成会社等においては、そ $\\mathcal{O}$ 構成会社等に係る最終親会社等の連結等財務諸表に係る会計処理の基準（最終親会社財務会計基準）をいい、共同支配会社等においては、その共同支配会社等に係る共同支配親会社等 $\\mathcal{O}$ 連結等財務諸表に係る会計処理 $\\mathcal{O}$ 基準（共同支配親会社財務会計基準）をいうこととなる。本通達では、このことを留意的に明らかにしている。