# 取相場の株式（出資）の明細の記载方法等

取引相場の株式（出資）の明細、相、遗贈贈与取得取引相场の株式及合名会社、合資会社有限会社の出資等利の使用。

、の明細書、第1表の1及第1表の 2納税羲者株主の熊樣の判定及会社の规模（Lの割合) $\\oslash$ 判定行、、第表特定の会社当の判定行、の方式応、第3表以下記载作成寸。

(注）1会社一般の会社（特定の会社当会社。）场合、第6表以下記载寸必要世人。2会社「清算中の会社」当场合、適宜の様式計算根掷等示。

# 第1表の上の株主の判定及会社规模の判定の明細書

第1表の2上の株主の判定及会社规模の判定の明細書()

の表、上の株主の区分及方式の判定会社の会社规模の判定使用

会社「業前又休業中の会社」該当场合、「1．株主及方式の判定」、「2．少数株式所有者の方式の判定」及「．会社の规模（Lの割合）の判定」記载必要、、会社「後3年未满の会社等」当场合、「3．会社の规模（Lの割合）の判定」载必要门主世人。

、の表のの「判定基」及「判定」椭、当文字表示。

2「事業内容」椭の「取报品目及製造、卸壳、小壳等の区分」、会社の事業内容具体的記载。「業種目番号」、别定類似業種比計算上の業種目の番号記载主寸(類似業種比計算场合省略差支。）。「取引金の構成比」、会社の取引金全体占事業别の構成比記载寸。

(注）「取引金额」直前期末以前1年間书会社の目的寸事收入金额（金融·证券收入利息及收入手数料）。

3「1．株主及方式の判定」の「判定要素（課税時期現在の株式の所有状况）」の各椭、次記载寸。

(1）「氏名又名称」、納税羲務者同族株主等の原则的方式等（配当元方式以外の方式。）適用株主該当判定必要納税羲務者の属同族者一（株主のの同族者の。）の株主の氏名名称载。の場合同族者、株主の1の配偶者、6 親等内の血族及等内の姻族等（付表「同族関者の等」参照）。

(2）「柄」橱、納税羲務者の統柄記载。

(3）「会社仁役職名」榈、課税時期又法定申告期限书役職名、社長、副社長、代表取役、專務取役、常務取役、查役等上具体的記载L主寸。

(4） $r\_{\\oslash}$ 株式数」 $\\oslash$ 各、相、遗赠又赠与取得後の株式数記载、 $\\lceil\\circledcirc$ 持株割合 $\\left(\\oslash\\right)$ $\\oslash$ 各榈、会社の行济株式の数（ $\\circled{3}$ 榈の株式数）占株式数（の株主 $\\oslash\\oslash$ $\\oslash$ 株式数）の割合 $1\ %$ 未满 $\\oslash$ 端数切記载（「納税羲者の属同族関者の所有株式の合計数」椭及「筆頭株主の所有株式の合計数」、の各榈、 $1\ %$ 未满の端数切

載。）。

(5）次揭場合、次。

税の申告提出、株式共同相及包括受遗者の間割場合

$\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 株式数」、納税羲務者有寸株式（未分割の株式除。） $\\oslash$ 株式数の上部、未分割の株式の株式数表示の上、外記载、「納税羲務者の属同族関者の所有株式の合計数」仁、納税羲務者 $\\oslash$ 属株主一有の株式数（未分割の株式数含。）载 寸。

、納税羲務者の持株割合、納税羲務者有株式数未分割の株式数加算数計算寸。

会社の株主の商法第241条第の规定 $\\boldsymbol{\\mathsf{\\Pi}}\_{\\parallel}$ の株式决有社加場合

「氏名名称」榴、の会社の名称载。

$\\boldsymbol{\\mathsf{\\bar{I}}}\\boldsymbol{\\oslash}$ 株式数」、决有会社有株式数 $\\circledast$ 表示の上、外記载、「会社の行济株式の数」（ $\\Supset$ ）、会社の行济株式の数、の外記载株式数除株式数記载。

会社商法第242条第1规定决權の株式行場合「氏名又名称」、决權の株式有株主の氏名名称記载。

$r\\oslash$ 株式数」椭、の株主有株式（决權の株式除。）の株式数の上部、の株主有决の株式の株式数表示の上、外記载、「会社の行济株式の数」（ $\\textcircled{3}$ ）、会社の行济株式の数、会社行全の决の株式の株式数除大株式数記载儿主寸。

# 二会社自己株式有場合

「氏名又名称」、「自社」記载。

$\\boldsymbol{\\lceil}\\mathcal{O}$ 株式数」、会社有自己株式の株式数表示の上、外書記载、「会社の行济株式の数」( $\\textcircled{3}$ ）、会社の行济株式の数、の外記载株式数除株式数在記载L 主寸。

(注）「筆頭株主の所有株式数の合計数」、上外記载株式数除株式数記载L主寸。

4「1．株主及方式の判定」 $\\oslash$ 「判定基」及「判定」の各榈、該当文字表示。、次当场合、取定の、留意<。

(1）会社决權の株式行場合（産基本通逹88-5（(决權の株式场合の行济株式数等）)参照）

(2）会社の株主の中小企業投資育成株式会社场合（财産基本通逹188-6（(投資育成会社株主場合の同族株主等))参照)

5「2． 少数株式所有者の方式の判定」、同族株主等該当钠税羲務者の、持株割合（ $:!\\Theta\\sigma$ 割合） $\\hbar5;5;%$ 未满者、「判定要」揭目の $\\textcircled{1}$ 役員」、 $\\complement$ 納税羲務者加中心的同族株主」及乙 $\\lceil\\textcircled{\\ast}$ 納税羲務者以外中心的同族株主（株主）」の顺次判定行、の該当文字表示（「判定内容」の内、の目の判定果表。）。

、「役員」、「中心的同族株主」及「中心的株主」、付表「同族関者の等」参照<龙)。

(1) $\\lceil\\mathcal{D}\\rceil$ 役員」、納税羲務者課税時期会社の役員场合及課税時期の翌日法定申告期限役合「」、の他の者「」判定。

(2) $\\cap$ 納税羲務者中心的同族株主」、納税羲者中心的同族株主該当の判定使用の、納税羲務者同族株主の会社（ $(\\textcircled{5}\\textcircled{1}$ 割合 $\\hbar\\hat{\\mathrm{x}}30,%$ 未满 $\\oslash$ 場合） $\\oslash$ 株主场合、のの判定必要。

(3) $\\lceil\\textcircled{\\ast}$ 納税羲務者以外中心的同族株主（又株主）」、納税羲務者以外の株主の中中心的同族株主(納税羲者同族株主の会社の株主场合、中心的株主）判定、中心的同族株主又中心的株主场合、下段の氏名棚の中心的同族株主中心的株主の1人の氏名記载儿主寸。

6「3．会社の模（の割合）の判定」の「判定要」の各栅、次記载。

(1）「前期末の資産额（帐薄额）」椭、直前期末书各资産の確定决算上の帐簿额の合計额記载儿主寸。

(注)1固定资產の减价却累計間接法表示场合、各资の帐簿额の合計减 价却累計额控除L主寸。2壳金、受取手形、贷付金等对贷倒引当金控除留意<。3前费用、操延资産、税劾果会計の適用操延税金资産、碓定决算上の资産計上资产、帐簿额の合計含記载主可。4收用特定の资産の買換等の场合、庄縮記帐引当金勘定金额及压記帐立金立金、翌事年度以降代替資等取得予定特别勘定金、帐簿の合計控除留意<。

(2)「直前期末以前 1 年间从業員数」 、直前期末以前1 年间)の期間继会社勤務粪員(就规则等定1调間当 $\\mathfrak{n o}$ 劳時間 $\\pmb{\\eta}\\pmb{\\Omega0}$ 时間未满飞从业員在除老主寸。 以下「继統勤務粪員」。)の数、直前期末以前1年间会社勤務員（继勤巢員除主。）のの 1 年间时间の合計时间数案員1 人当年間平均劳时間数(1,800时間)除求数加算数载。

(注) 1上記計算会社の員数、例5.1人场合員数「5 人超」、4. 9人场合业員数「5 人以下」該当主可。2業員、社長、理事長法人税法施行合第71条((使用人兼務役役員))第1项第1号及第3号揭役員含留意。

「直前期末以前1年間の取引金额」、直前期の事上の收人金（上高）記载

の场合の事上の收金、の会社の目的事收金（金融·证券收利息及收入手数料）。

(注）直前期の事年度1年未满、課税时期の直前期末以前1年間の寒隙の收人金、实隙の收人金明確区分困期間场合、の期間の收人金月数分求金差支。

(4）会社「卸壳業」、「小壳·業」「卸壳、小·以外」のの種該当、直前期末以前1年間の取引金基判定、の取金の2以上の種取引金含场合、の取引金の最多取金種判定。

(5）「会社规模Lの割合（中会社）の区分」椭、 $\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ の区分（「資産（帐簿）」「从員数」の下位の区）（取）のの上位の分判定。

(注）大会社及Lの割合 $\\phi\\dot{\\mathrm{s}}0.90\\sigma$ 中会社の員数「0人超」の、の场合のの分、「資産（帐簿）」榈の区分主寸。

7「4．增（减）資の状况の他上の参考事」、次の事载。

(1）課税時期の直前期分の配当金の支確定日

(2）課税時期の直前期末以後增（减）资寸事例、增資、次の载。（增资年月日平成〇年〇月〇日增资金额 增资内容1：0.5（1株当の金额50、株主割当）增资後の资本金额

(3）課税時期以前3年間书社名变更、增（减）资、面变更、事年度の变更、合供及换社债の行状况辽寸事项

(4）の他上参考事

# 第2表特定の会社の判定の明細膏

1の表、会社特定の会社該当の判定使用。

会社特定の会社明当の场合、载必要。、配当元方式適用株主、原则的方式等の計算省略場合（原则的方式等計算配当元高場合）、記载必要。

、の表のの「判定基」及「判定」、当文字表示。

2 「1． 比津要素数 1 $\\pmb{\\oslash}$ 会社」、次記载。

、会社「．土地保有特定会社」「6．清算中の会社」の該当场合、载必要注 末世人。

(1）「判定要素」の「(1） 前期末基判定要素」及「(2) 前勺期末基判定要素」の各椭、当該各示第4表の2.比要素等の金の計算」 $\\oslash$ 各橘の金额記载L主寸。

(2) 「判定基」椭、 「(1） 前期末基判定要素」の判定要素の 2 0、、 「(2) 直前期末基判定要」の判定要の2以上の场合、「(該当）」表示儿主寸。

(注) 「(1） 直前期末基判定要素」 椭の判定要案) 0 场合、 「4. 業後3年未满の会社等 椭の 「(2)比灌要素数 $\_{0,\\oslash}$ 会社」当留意<。

3「2．株式保有特定会社」及「3．土地保有特定会社」の）「資産额」等、課税時期会社の各资座财產基本通逹（以下「基本通蓬」)。）の定金额（第5 表 $\\oslash\\oslash\\oslash$ 金额等）記载L主寸。

、1株当の純资産（相税）の計算当、第5表の記载方法等の2 の(4)直前期各资産及各負债基算行场合、当直前期末計算第表の当各の金载（の场合、株式保有特定会社及地保有特定会社の判定時期純资產及株式保有特定会社のの算时期同留意<。）。

、「2.株式保有特定会社」栅、会社「3．土地保有特定会社」「6．清算中の会社」の該当寸場合記载寸必要<、「3．土地保有特定会社」椭、会社「4。粪後3年未满の会社等」「6．清算中の会社」の当场合、载必要。

(注）「2．株式保有特定会社」の）「株式保有割合」 $\\oslash\\oslash\\oslash$ 割合及「3．土地保有特定会社」の「土地保有割合」 $\\mathcal{O}\\textcircled{6}\\mathcal{O}$ 割合、1%未满の端数切記载。

4「4.開業後3年未满の会社等」の）「(2）比要素数 $\_{0\\oslash}$ 会社」の「判定要素」の「直前期末基判定要素 $\\oslash$ 各、当該各示第表の「2．比要素等の金额の計算」 $\\oslash$ 各の金额（第2表の「1．比要素数 $1,\\sigma$ 会社」 $\\oslash$ 「判定要素」 $\\oslash$ 「(1）直前期末基判定要素」 $\\oslash$ 各横 $\\oslash$ 金额同一。）記载寸。

、会社「(1）業後3年未满の会社」当场合、「(2）比要素数 $\_{0,\\mathcal{O}}$ 会社\] $\\oslash$ 各橱过記载寸为必要过 几主世人。

、会社「5．業前又休業中の会社」又「6．清算中の会社」当场合、「4。後3年未满の会社等」の各棚、記载必要。

5「5．開業前又休業中の会社」の各榈、会社「6．清算中の会社」該当场合、記载必要过高 D 末世人。

第3表一般の会社の株式及株式関權利のの計算明細春1 乙の表、一般 $\\oslash$ 会社の株式及株式関權利の使用（特定の会社の株式及株式利の、「第6表特定の会社の株式及株式利のの計算明細」使用主可。)。

、の表の各の金、各榈の表示单位未满の端数切载(、下の4の(2)留意<≥。)。

2「1．原则的方式额」 $\\oslash$ 「株式 $\\pmb{\\phi}$ 额 $\\oslash$ 修正」榴の「1株当の新株式の割当数」及1株当の新株式の割当数又交付数」、1株未满の株式数切实の株式数記载。

3「2．配当逻元方式额」椭、第1表の1 の「1．株主及方式の判定」又「2．少数株式所有者の方式の判定」の判定納税羲者配当元方式適用株主該当場合、次記载支寸。

(1）「前期末以前 2 年間の配当金额椭、会社の年配当金の基、第4 表の記载方法等の 2 の(1)潍記载L主寸。

(2)「配当遗元俩额」 概 $\\oslash\\oslash\\oslash$ 金の記载当、原则的方式計算配当元额 $^{,\\dag}\\dag!$ 高、 「1． 原则的方式额」の算省略差支。

4「4.株式及株式利 $\\oslash$ 额」、次記载。

「株式の评额」椭、 $\\lceil\\Phi\\rfloor$ 椭力5 $\\left\[\\oslash\ D\\right\]$ 計算の株式の载(2) 「株式二关寸椎利の评而额 椭、 $\\left\[\\oslash\\right\]$ 相力 $\\left\[\\oslash\\right\]$ 算株式利の载L寸。

、株式利数生场合、の金别载(配当期待の额、单位未满2位（单位）記载。）。

# 第 4 表類似業種比等 $\\sigma$ 计算明细蕃

1の表、会社の「類似種比」の計算行使用。

、の表の各の金、各の表示单位未满の端数切記载比割合の算」の要素别比割合及比割合、小数点以下2位未满切载。）。

2「2. 比要素等の金额の計算」の各椭、次载。

(1）「1株（50）当の年配当金额」の「直前期末以前2（3）年間の年平均配当金」、评会社の利益の配当金额の基次記载。

T $\\lceil\\textcircled{6}$ 年配当金」椭、利益の配当（中間配当含。）の金記载。口$\\uparrow\\oslash$ 左の非释常的配当金、利益の配当金の算定の基配当金の、特别配当、 記念配当等の名称配当、将来、每期予想金記载。

八「直前期」の記载当、1年未满の事年度场合、直前期末以前1年間对応期間の利益の配当金の記载。の場合、实隙の事年度利益の配当金顏直前期末以前1年間对応期間分必要、月数行。书、「直前期」及「直前 $\\varkappa$ 期 $\\oslash$ 前期」の各榴、記载。

(2）「1株（50）当 $\\boldsymbol{\\mathfrak{V}}\\boldsymbol{\\mathcal{O}}$ 年配当金额」 $\\oslash\ ^{\\lceil}\\oslash\\rfloor$ 椭过、 「比要素数 1 $\\pmb{\\oslash}$ 会社 $\\cdot$ 比率要素数 $\_{0,\\mathcal{D}}$ 会社の判定要の金额」 $\\oslash$ $\\lceil\\oplus\\rceil$ 椭の金额記载主。

(3）「1株（50）当 $\\boldsymbol{\\mathfrak{W}}$ 年利益金额」 $\\oslash$ 「前期末以前2（3)年間 $\\pmb{\\oslash}$ 利益金额」栅、次記载。 $\\textcircled{12}$ 左の非释常的利益金额」、固定资産壳却益、保差益等 $\\oslash$ 非释常的女利益 $\\oslash$ 金额記载。の场合、非释常的利益 $\\oslash$ 金额、非释常的損失の金控除金（负数の场合0）主。「直前期」、「直前 $\\varkappa$ 期」及「直前期の前期」 $\\oslash$ 各の载当、1年未满の事年度场合、上記 $2,\\mathcal{O}(1)\\mathcal{O}/\\setminus k$ 载。

(4）「1株（50）当 $\\boldsymbol{\\mathfrak{V}},\\pmb{\\mathscr{O}}$ 年利益金额」の「比要素数1の会社·比津要素数 $\_{0\\oslash}$ 会社の判定要素の金额」の $\\lceil\\mathbb{C}\\rceil$ 椭及Z $\\lceil\\Phi\\rfloor$ 棚、次記载寸。

$\\lceil\\mathbb{C}\\rceil$ 椭过、 $\\circleddash\\infty$ 金（、納税羲者の抉、の金の金の平均寸。）在 $\\textcircled{5}\\textcircled{>}$ 株式数除金記载。

口荘 $\\lceil\\pmb{\\mathbb{C}}\_{2}\\rvert$ 榈过、 $\\textcircled{\\ast}\\oslash$ 金额（、納税羲移者の選抉、 $\\textcircled{\\ast}\\textcircled{>}$ 金の金の平均末可。）在 $\\textcircled{5}\\textcircled{7}$ 株式数飞除金記载。

(注) 1 $\\mathfrak{G}$ 又试 $\\textcircled{>}\\textcircled{>}$ 金負数の、。2「直前期 $\\oslash$ 前期」 $\\oslash$ 各、上のの計算、 $\\textcircled{\\ast}\\textcircled{\\ast}$ 金额の金 $\\oslash$ 平均场合記载寸必要 $\\mathfrak{n}$ 。

(5）「1株（50四）当 $\\cup\\emptyset$ 年利益金额」 $\\oslash$ $\\lceil\\mathbb{C}\\rfloor$ 棚比过、 $\\circleddash\\varnothing\\varnothing$ 金额 $\\textcircled{5}\\textcircled{7}$ 株式数除金额記载。、納税羲者の選抉、直前期末以前 2 年間利益金额基計算金（ $(\\overbrace{\\mathbf{\\phi}}+\\exp)\ \\div2\ )$ 起$\\textcircled{5}\\textcircled{>}$ 株式数飞除L大金额 $\\mathbb{O}\\sigma$ 金额寸加寸。

(注)1 $\\mathbb{O}\\sigma$ 金额負数の亡、 0 寸。2 $\\mathbb{O}\\sigma$ 金额加 $\_{0,\\oslash}$ 場合、 「3.類似業種比额の計算」の「1株（50）当の比额の計算」 $\\oslash$ 「比割合の計算」の「比割合」の算式の留意。

(6）「1株（50）当の純資额」の「前期末（直前期末) $\\oslash$ 純資産而额」の $\\lceil\\langle{\\widehat{\\mathbb{19}}}\\rangle$ 利益立金额」、法人税申告别表五（一）（(利益立金の計算寸明細書)) $\\oslash$ 「差引翌期首現在利益立金额」 $\\oslash$ \[差引合計额」の金記载寸。\
\
(7）「1株（50）当 $\\boldsymbol{\\mathfrak{V}},\\boldsymbol{\\varpi}$ 純资产额」 $\\oslash$ 「比要素数 $1\\oslash$ 会社·比要素数 $ _{0,\\mathcal{O}}$ 会社の判定要素の金额」の $\\lceil\\oslash_{\\mathcal{V}}\\rfloor$ 椭及乙 $\\lceil\\textcircled{0}\\rfloor$ 棚过、 $\\Phi$ 及 $\\pi\\textcircled{\\neq}\\textcircled{>}$ 金额 $\\textcircled{5}\\textcircled{>}$ 株式数除金载。\
\
（注） $\\mathbb{\\oplus}$ 及 $x\\textcircled{>}0$ 金負数の、。\
\
「1株（50网）当 $\\boldsymbol{\\mathfrak{V}}\\boldsymbol{\\mathcal{O}}$ 純資而额 $\\oslash$ $\\lceil\\oslash\\rfloor$ 相、上(7)計算 $\\textcircled{1}\\textcircled{2}$ 金额記载\
\
(注) $\\textcircled{1}\\textcircled{2}$ 金負数の、。\
\
3 「3． 類似業種比の計算」 $\\oslash$ 各椭、次記载。