# 改正後

# 改正前

# 個 $\\circledast$ 004個人事業 $\\oslash$ 開業·業等届出書【裹面】

# 個 $\\circledast$ 004個人事業の開業·業等届出書【裹面】

# 書老方

# 書方

2の届出書、事業の開始、止等の事实日1办月以内钠税地所辖寸税務署長（移崛事務所：事業所の所在地納税地场合、移前の納税地所辖寸税務署長）提出。

3「所得の種類」、新開始事止事所得の種類、該当の<tV。

1の届出書、新事案用始、事用の事務所·事业所新、增、移、止又事案魔止提出の寸。

2の届出害、事案の開始、止等の事实日1月以内納税地所辖税務署長提出、新設、增、移、魔止事務所·事業所の所在地納税地翼場合、二九の事務所·事業所の所在地所辖寸税務署長提出<。

所得種類、新開始事止事所得種類、該当<龙V。

4「与等の支の状况」榴、届出日现在与の支人員与等の支の状况及の状况源泉微收寸税额办記载主寸。

、事案所得生事2以上（例、小壳案建設）行方の事案全部止場合\[全部、事の部魔止場合「部<\
\
、「一部\]場合、止寸事括弧内簡。

4「与等の支状、届出日现在与支人給与等支状况及状况 源泉徽收寸税额記载主寸。

、「給与の定方项日·月給等の区分記载、「税额の有無\]项、各人給与额及扶親族等状况等納税税额判断、分全納付税额 场合無、の他の场合\[有<。\
\
、「与支開始年月日、給与等の支開始日（届出日现在既給与等の支場合の開始日）記载。\
\
5新事業開始年青色申告の申請又消费税の課税事業者遥方、申請書等次の期限提出L<龙V。\
\
（注）給与等の支事務行事務所止場合、「の他参考事项、給与等の支事務引继先の事務所等の所在地記载L主寸。\
\
5新事開始年青色申告申請消费税の課税事者選方、申請書等次期限提出儿<龙。\
\
「青色申告承韶申請書\]

新事業朋始年の末日（12月31日）

「課税事案者蓬护届出書\]

新事案開始年）末日（12月31日）

、届出の控保管寸場合、の控個人番号記载、（写控作成保管寸場合、個人番号部分復写措）、個人番号の取报十分注意<。

届出書提出寸、①個人番号（12桁）の記载及②届出寸方の本人確書類の提示又写の添付必要上公主寸。

、届出の控保管場合、の控個人番号载（復写控作成保管場合、個人番号部分復写措講）、個人番号の取报分注意。

# 书知6廿

1事所得、不動所得山林所得の白色申告の方、次の制度の適用の、注意<龙。

$\\circledcirc$ 滁收入金额报告害提出寸制度

③收支内書硫定申告書亿添付寸制度

(注）事業所得、不動产所得又山林所得生寸業務行全の方（所得税及復舆特别所得税の申告の必要方含寸。）、記帐帐薄書類の保存必要寸。

# 书知6世

1事所得、不動所得山所得白色申告の方、次の制度の適用、注意 <龙V。

$\\textcircled{3}$ 收支内识書確定申告書添付寸制度

21月1日6月30日の期間（以下「特定期間」主寸。）内開案場合、の特定期間の課税壳上高、1,000万超之場合（課税壳上高代与等支额の合計额判定寸寸。）、開翌年消费税の课税事案者寸。の場合、「消费税課税事業者届出書（特定期間用）速所辖の税務署長提出<。

21月1日66月30日期間（以下「特定期間。）内開案場合、の特定期間の課税壳上高、1，000万超場合（課税上高代与等支额合計额判定。）、用案翌年消费税の课税事业者。

# 個 $\\circledast$ 005所得税·消費税の納税地の变更二関寸届出書【裹面】

# 個 $\\circledast$ 005所得税·消費税の納税地の变更二関寸届出書【裹面】

# 改正前

# 書老方

1の届出書、①住所有寸者、の住所地代居所地納税地寸場合、 $\\circledcirc$ 住所又居所有寸者、の住所地又居所地代之事業所等の所在地納税地 $t+5$ 場合又③居所地又事業所等の所在地納税地者、の納税地代住所地納税地場合提出の寸。、納税地の指定受場合除。

2の届出書、变更前の納税地所辖寸税務署長提出<。

3届出税目応、標題の「所得税·消费税の"」の「所得税·」又「·消费税」の不要の消

4「1納税地」椭の右侧の「住所、居所、事業所等の区分」桶、变更前の納税地变更後の納税地住所、居所地又事業所等の、該当寸記载寸。

5「2居所又事业所等の所在地税地紊事情」棚、上記1の①又②該当寸場合、居所地又事業所等の所在地納税地寸便宜寸事情、上1の③該当寸场合、居所地事業所等の所在地納税地寸必要事情、下具体的载寸。、上記1の③の場合、「3事案所等の所在地及事業内容」椭記载寸必要世。

届出書提出寸际、①個人番号（12桁）の記载及②届出寸方の本人確書類の提示又写の添付必要寸。、届出書の控之保管寸場合、の控之個人番号記载（写上控之作成保管寸場合、個人番号部分夜写九V措置講）、個人番号の取报十分注意<。

# 留意事頂

\[振替納税利用の方\]

納税地の变更管辖の税務署变更場合、新振替納税の手必要寸。确定申告の時期、振替納税利用寸国税の法定納期限迫場合、速「预拧金口座振替依顿書兼納付書送付依顿書」、变更後の納税地所辖寸税務署長~提出顾主寸。

# 書老方

1の届出書、①住所有寸者、の住所地代之居所地納税地寸場合、 $\\circledcirc$ 住所又注居所有寸者、の住所地又注居所地代之事業所等の所在地納税地 $\\xi\\neq5$ 場合又注③居所地又事案所等の所在地納税地者、の納税地代住所地納税地场合提出の。、納税地指定受场合除。

2届出書、納税地住所地又居所地所辖税務署長（上記1の③の場合、納税地居所地又事業所等の所在地所辖税務署長）及納税地居所地又过事業所等の所在地所辖寸税務署長（上記1の③の场合、住所地所辖寸税務署長）提出儿<龙。

3届出税目忘、標题の「所得税·消费税」の「所得税·\]又「·消费税\]の不要の文言抹消<。

# 留意事

\[振替納税利用の方\]

納税地の变更管韩税務署变更場合、新振替納税の手必要。確定申告の時期、振替納税利用国税の法定納期限迫場合、速「预金口座振替依赖書兼納付書送付依赖書」、变更後の納税地所辖寸税務署長提出顾主寸。

# 改正前

# 個 $\\circledast$ 006所得税·消费税の納税地の巽動二関寸届出書【裹面】

# 個 $\\circledast$ 006所得税·消費税の納税地の巽動二関寸届出書【裹面】

# 書老方

1の届出、納税地動場合（）提出の。、 $\\textcircled{1}$ 納税地の指定受过之場合、 $\\circledcirc$ 住所有者、の住所地代居所地納税地場合、 $\\circled{3}$ 住所又居所有寸者、の住所地又居所地代事業所等の所在地納税地寸場合及④居所地事業所等の所在地納税地者、の納税地代住所地納税地寸場合注除志法寸。

书、②办6④の場合、「所得税 $\\cdot$ 消费税納税地变更届出提出V。

# 書老方

1の届出書、納税地動場合（注）提出の。、①納税地の指定受場合、②住所有寸者、の住所地代之居所地納税地寸場合、③住所又居所有寸者、の住所地又居所地代事業所等の所在地納税地寸場合及④居所地事業所等の所在地納税地者、の納税地代住所地納税地寸場合注除主寸。

、②④の場合、「所得税·消费税の納税地の变更寸届出書」提出<2納税地の動場合、逞滞の届出書、巽動前の納税地所韩税務署長及動後の钠税地所辖税務署長提出<。

# 留意事頂

\[振替納税利用の方\]

納税地動管辖税務署变更場合、新振替納税手必要。確定申告の時期、振替納税利用寸国税の法定納期限迫場合、速「预金口座振替依書兼納付書送付依顿書」、变更後の納税地所辖寸税務署長提出主寸。

、届出書の控保管場合、の控個人番号記载（写控作成保管寸場合、個人番号部分写措置講）、個人番号の取报十分注意<。

# 留意事頂

\[振替納税利用方\]

納税地の動管辖の税務署变更場合、新振替納税の手必要寸。確定申告の時期、振替钠税利用寸国税の法定納期限迫場合、速办「预盱金口座振替依賴書兼钠付書送付依書」、变更後の钠税地所辖于税務署長提出顾V主于。