# 【新設】（短期の前払利息）

66 の5 の2－3法人が、各事業年度において支払った支払利息のうち基本通達２－２－14 によりその支払った日 $\\mathcal{O}$ 属する事業年度 $\\mathcal{O}$ 損金 $\\mathcal{O}$ 額に算入された前払利息 $\\mathcal{O}$ 額は、支払利子等 $\\mathcal{O}$ 額に含まれることに留意する。

# 【解説】

１ 令和元年度 $\\mathcal{O}$ 税制改正において、過大支払利子税制（以下「本制度」という。） $\\mathcal{O}$ 条文構成が変更されたことに伴い、本制度に関する既存 $\\mathcal{O}$ 取扱 $\\downarrow,\\cdot$ （旧措通 $66 ~~\\mathcal{O}~~ 5 ~~\\mathcal{O}~~ 2\\mathrm{ ~~-~~}1$ から66 $\\mathcal{O}\ 5\ \\mathcal{O}\ 2\ -16$ まで）を廃止し、所要 $\\mathcal{O}$ 見直しを行 $\\supset$ た上で、改正後 $\\mathcal{O}$ 条文に沿 $\\supset$ てそ $\\mathcal{O}$ 取扱 $\\textsf{V}^{\\flat}$ （措通 $66 ~~\\mathcal{O}~~ 5 ~~\\mathcal{O}~~ 2\\mathrm{ ~~-~~}1$ から $66\ O5\ O2-18$ まで）を新たに定めている。本通達は、「短期 $\\mathcal{O}$ 前払利息」について、従来明らかにされていた取扱 $\\textsf{V}^{\\flat}$ （旧措通 $66\ O5\ O2\\mathrm{ ~~-~~}6\ ;$ ）と同様 $\\mathcal{O}$ 取扱 $\\textsf{V}^{\\flat}$ を定めるも $\\mathcal{O}$ である。

２ 法人が、各事業年度において支払 $\\supset$ た負債 $\\mathcal{O}$ 利子等 $\\mathcal{O}$ 額については、その事業年度に対応する部分の金額が、本制度 $\\mathcal{O}$ 対象となるその事業年度 $\\mathcal{O}$ 支払利子等（措置法第66 条 $\\oslash5\\oslash\\oslash$ ２第２項第２号に規定する支払利子等をいう。以下同じ。） $\\mathcal{O}$ 額に該当することとなるのであるが、この支払利子等の額には、法人税基本通達２－２－14 の取扱いにより損金の額に算入された前払利息の額が含まれるか疑義が生ずる。

この点について、１年以内の短期前払費用の処理は、企業会計上の重要性の原則に基づく経理処理であって継続適用を条件にそ $\\mathcal{O}$ 損金算入を認めていることからすれば、その経理処理が行われている限りにおいて、支払利子等の額 $\\mathcal{O}$ 計算上も同様に取り扱うことが相当であると考えられる。

そこで、本通達では、このような前払利息の額は、本制度の対象となる支払利子等の額に含まれることを留意的に明らかにしている。

なお、現実に支払った事業年度の支払利子等の額としないで、未経過期間に係るものとして損金の額に算入されなか $\\supset$ た前払利息の額については、期間経過により損金の額に算入した事業年度における支払利子等の額となる。

３ 連結納税制度においても、同様の通達（連措通 $68\ O\ 89\ O\ 2\\mathrm{ ~~-~~}3\ $ ）を定めている。