# 事業基盤强化設偏取得場合等の所得税额の特别控除寸明細書（本表）

の明害比、青色申告者苏租税特别措置法（以下「措法」主寸。）第10条の4第3项（平成19年改正前の租税特别措置法（以下「19年旧措法」主寸。）第10条の4第1填第3号、第5号及U第8号亿係部分含办求寸。）、第4项及第5项规定寸事案基盘強化設借取得場合等の所得税额の特别控除の適用受过石上告民使用儿主寸。

、平成15年改正前の租税特别措置法（以下「15年旧措法」主寸。）第10条の3第3项办5第5项主规定寸事化設借等取得楊合等の所得税额の特别控除の適用受場合、の明細書使用主对。

の明細書、事業基盘強化設備取得場合等の所得税额の特别控除受年分の确定申告書添付T<芒V。

# 1記载要颌

(1）「②」榻及U $\\lceil\\frac{\\sqrt{3}}{3}\\rfloor$ 椭、事案基盘強化設借の耐用年数省合别表第一及别表第二亿定種類及设借の名称在記械L主寸。

(2) $\\lceil\ @\\rfloor$ 椭、所得税法第42条又第43条の规定の適用受资産、实际の取得（製作）额国库補助金等の金额控除金额記械主寸。

(3) $\\lceil\\textcircled{8}\\rfloor$ 、計算、1月未满の端数切上载寸。

(4) $\\lceil\\circledcirc\\rfloor$ 、事菜基盤強化の契豹期支費用の（当咳設借の赁借费用以外の费用の额注除求寸。）記截主寸。

(5）「①」椭、损益通算损失·純损失の越控除寸前の本年分の利子所得の金额、配当所得の金额、不动産所得の金额、事業所得の金额、給与所得の金额、麓合渡所得の金额（長期波所得、2分の1後の金额）、時所得の金额（2分の1後の金额）又雜所得の金额（の所得の赤字屯の比除主寸。）の合計额記载主寸。

(6) $\[\\oplus\]$ 榴、本年分の定申告菜等所得の金额及蔑菜所得の金额の合計额（の 所得の赤字のの通算後の金额）。

(7）「」椭、本年分の籍所得金额保所得税额記载主寸、配当控除場合、九控 除L亡後の金额記载L主寸。

(8）「」梢、分の特别控除额場合「一」の金额械、分の特别控除额 場合「②一②」の金额記截主寸。

(9）「」相、の年の前年对象事業の用供一税额控除の適用受事業基盘強化設の年对象事菜の用供場合、措法第10条の4第6项の规定越税额控除限度超逼额の計算上控除九金额、付表計算上記载主寸。

(0「機械設借等の概要」榈、機械設備等事菜基盘強化備咳当寸の详細記主寸。

2提出先

纳税地所辖寸税務署長

3根规条文

措法第10条の4、15年旧措法第10条の3、19年旧措法第10条の4

# 事業基盤强化設備取得場合等の所得税额の特别控除寸明細書（本表）

の明細書、青色申告者租税特别措置法（以下「措法」主寸。）第10条の4第3填、第4项及U第5项规定寸事業基盤強化设備取得場合等の所得税额の特别控除の道用受使用寸。

、平成15年改正前の租税特别措置法（以下「旧措法」寸。）第10条の3第3填第5填主忆规定寸事菜化設借等取得場合等の所得税额の特别控除の適用受場合、の明書使用寸。

の明細書、事菜基盤独化設備取得場合等の所得税额の特别控除受年分の确定申告書添付T<t。

# 1記载要

(1) $\\lceil\\mathcal{Q}\\rfloor$ 精及U $\\lceil\\textcircled{3}\\rfloor$ 榴亿、事案基盘強化設偏の耐用年数省合别表第一及别表第二亿定種類及设借の名称記载L主寸。

(2) $\\lceil\\textcircled{6}\\rfloor$ 椭、所得税法第42条又第43条の规定の道用受资産、实際の取得（製作）额国库補助金等の金额控除金额記载寸。

\[3) $\\lceil\\textcircled{8}\\rfloor$ 榴、厝計算、1月未满の端数切上記寸。\
\
(4) $\\lceil\\circledcirc\\rfloor$ 榴、事業基盘独化設備の契韵期間支拙费用の额（当該設備の赁借 费用以外の費用の额过除老主寸。）記载主寸。\
\
(5) $\\lceil@i\\rceil$ 榴、损益通算损失·純损失の越控除寸前の本年分の利子所得の金额、配当所得の金额、不動産所得の金额、事業所得の金额、給与所得の金额、合渡所得の金额（長期渡所得亿、2分の1後の金额）、一時所得の金额（2分の1後の金额）又所得の金额（九の所得の赤字の屯の社除主寸。）の合計额記L主寸。\
\
(6) $\\left\[\\textcircled{12}\\right\]$ 榴、本年分の确定申告書記城當菜等所得の金额及典業所得の金额の合計额（九の所得の赤字のの通算後の金额）载寸。\
\
(7) $\[\\oplus\]$ 榴、本年分の所得金额保所得税额記载寸、配当控除場合、二九控 除L七後の金额記载L寸。\
\
(8）「」椭、一分の特别控除额場合 $\\lceil{\\frac{\\sqrt{6}}{\\sqrt{5}}}-{\\sqrt{9}}\\rfloor$ の金额記、一分の特别控除额 場合「②一②」の金额記。\
\
(9) $\\lceil\\mathcal{D}\\rfloor$ 椭、の年の前年对象事業の用供一税额控除の適用受事業基盤独化設の年对象事菜の用供<合、措法第10条の4第6项の规定越税额控除限度超過额の計算上控除九金额、付表計算上記城寸。\
\
d「機械設借等の概要」、機械设借等事菜基盤独化設偏該当寸の详記主寸。\
\
2提出先\
\
纳税地专所辖寸名税務署长3根条文\
\
措法第10条の4、旧措法第10条の3、平成11年改正措法附则第8条第1项