# 【新設】（発行済株式－払込未済株式）

66 の5 の2－13措置法第66 条 $\\underline{{\\mathcal{O}}}\\underline{{;5;}}\\mathcal{O}\\underline{{;2;}}$ 第２項第４号 $\\mathcal{O}$ 「発行済株式」には、その株式の払込み又は給付の金額（以下「払込金額等」と $\\Delta\\times5。$ ） $\\mathcal{O}$ 全部又は一部 $1=21$ て払込み又は給付（以下「払込み等」という。）が行われていないものも含まれるも $\\mathcal{O}$ とする。

# 【解説】

１ 令和元年度 $\\mathcal{O}$ 税制改正において、過大支払利子税制（以下「本制度」という。） $\\mathcal{O}$ 条文構成が変更されたことに伴い、本制度に関する既存 $\\mathcal{O}$ 取扱 $\\downarrow,\\cdot$ （旧措通 $66 ~~\\mathcal{O}~~ 5 ~~\\mathcal{O}~~ 2\\mathrm{ ~~-~~}1$ から66 $\\mathcal{O}\ 5\ \\mathcal{O}\ 2\ -16$ まで）を廃止し、所要 $\\mathcal{O}$ 見直しを行 $\\supset$ た上で、改正後 $\\mathcal{O}$ 条文に沿 $\\supset$ てそ $\\mathcal{O}$ 取扱 $\\textsf{V}^{\\flat}$ （措通 $66 ~~\\mathcal{O}~~ 5 ~~\\mathcal{O}~~ 2\\mathrm{ ~~-~~}1$ から $66\ O5\ O2-18$ まで）を新たに定めている。本通達は、「発行済株式―払込未済株式」について、従来明らかにされていた取扱 $\\downarrow,\\cdot$ （旧措通 $66 ~~\\textcircled{>}~~ 5$ $\\phi\\mathrm{ ~~2~~- ~~1~~}$ ）と同様 $\\mathcal{O}$ 取扱いを定めるものである。

２ 本制度 $\\mathcal{O}$ 対象となる対象支払利子等 $\\mathcal{O}$ 額は、支払利子等（措置法第66 条 $\\mathcal{O}\ 5\ \\mathcal{O})\ 2$ 第２項第２号に規定する支払利子等をいう。以下同じ。） $\\mathcal{O}$ 額のうち対象外支払利子等の額以外の金額とされているが（措法 $66 ~~\\textcircled{>}~~ 5 ~~\\textcircled{>}~~ 2~\\textcircled{>}-\\textcircled{>}$ ）、この対象外支払利子等の額からは、法人に係る関連者が非関連者（措法 $66\ {\\mathcal{O}}\ 5\ {\\mathcal{O}}\ 2\ {\\mathcal{Q}}$ 五）を通じて当該法人に資金を供与したと認められる場合における当該非関連者に対する支払利子等 $\\mathcal{O}$ 額等を除くこととされている（措法 $66\ \\mathcal{O}\ 5\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{Q}\ \\underline{{{\\cdot}}}$ 三）。こ $\\mathcal{O}$ 関連者とは、そ $\\mathcal{O}$ 法人と $\\mathcal{O}$ 間 $k\\subseteq V^{\\setminus}$ ずれか一方の法人が他方の法人の発行済株式 $\\mathcal{O}$ $50,%$ 以上を直接又は間接に保有する関係そ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 特殊 $\\mathcal{O}$ 関係にある法人など一定 $\\mathcal{O}$ 者をいうこととされている（措法 $66\ \\mathcal{O}\ 5\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{Q}\\boxed{\\mathrm{?}}$ ）。

３ ところで、外国法人 $\\mathcal{O}$ 中には、そ $\\mathcal{O}$ 設立 $\\mathcal{O}$ 根拠とな $\\supset$ た会社法等 $\\mathcal{O}$ 規定により、その株式の払込み又は給付 $\\mathcal{O}$ 金額（以下「払込金額等」という。） $\\mathcal{O}$ 全部又は一部の払込み又は給付（以下「払込み等」という。）が行われていない法人が存在する。この場合、その払込み等が行われていない株式についても、そ $\\mathcal{O}$ 効力、すなわち、株主たる地位が与えられるということになると、そのような株式を発行している外国法人について自己と特殊の関係にある者に該当するかどうかを判定する場合には、その払込み等が行われていない株式をどのように取り扱うのかといった疑義が生ずる。

そこで、本通達では、この場合の「発行済株式」には、この株式の払込金額等の全部又は一部について払込み等が行われていないものも含まれるものとして取り扱うことを明らかにしている。

４ 連結納税制度においても、同様の通達（連措通 $68\ O\ 89\ O\ 2-13)$ ）を定めている。