（別添１）

国税庁課税部長殿

# 厚生省老人保健福祉局長

介護保険制度下で $\\oslash$ 居宅サービス $\\oslash$ 対価に係る医療費控除 $\\oslash$ 取扱いについて（照会）

在宅介護サービス（在宅入浴サービスを含む。以下同じ。） $\\oslash$ 対価に係る医療費控除 $\\oslash$ 取扱いについては、「医療費控除 $\\oslash$ 対象となる在宅療養 $\\oslash$ 介護費用 $\\oslash$ 証明について」（平成２年７月２７日老福第１４５号厚生省大臣官房老人保健福祉部老人福祉課長ほか通知）に基づき取り扱われてきたところであるが、平成１２年４月１日からの介護保険法（平成９年法律第１２３号。以下「法」という。） $\\oslash$ 施行により、法第７条第５項に規定する居宅サービスについては、通常、指定居宅介護支援事業者が、保健医療サービスとの連携や必要に応じて利用者 $\\oslash$ 主治 $\\oslash$ 医師 $\\oslash$ 意見を踏まえて、利用者個人ごとに、「居宅サービス計画」（法第７条第１８項に規定する「居宅サービス計画」をいう。）を作成し、これに基づいて、各種 $\\oslash$ 居宅サービスが提供されるようにな $\\supset$ た。

また、法第２条第２項において、介護保険サービスは、「医療 $\\qquad\\qquad\\qquad\\qquad\\qquad\\qquad\\qquad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad\\quad$ 連携に十分配慮して行わなければならない」とされ、居宅サービス計画 $\\oslash$ 策定過程等を通じて医療や保健との連携が図られる。

こうしたことから、介護保険制度 $\\oslash$ 施行に伴い、同制度 $\\oslash$ 下で提供される居宅サービス $\\oslash$ 対価に係る医療費控除 $\\oslash$ 取扱いについて、下記 $\\oslash$ とおりと考えるが、貴庁 $\\oslash$ 見解を承りたく照会する。

在宅介護サービスについては、これまで、傷病により寝たきり等 $\\oslash$ 状態にある者が、在宅療養を行うため、医師 $\\oslash$ 継続的な診療を受けており、かつ、一定 $\\oslash$ 在宅介護サービス $\\oslash$ 供給主体が、その医師と適切な連携をとって在宅介護サービスを提供した場合 $\\oslash$ 、そ $\\oslash$ 在宅介護サービスを受けるために要する費用については、「療養上 $\\oslash$ 世話を受けるために特に依頼した者による療養上 $\\oslash$ 世話 $\\oslash$ 対価」として医療費控除 $\\oslash$ 対象とされてきたところである。

これま $\\overline{{\\mathsf{C}}},\\varpi,\\overline{{\\mathsf{C}}},\\overline{{\\mathsf{3}}},\\mathsf{L}$ た取扱いと介護保険制度における居宅サービスの提供方法を勘案すれば、介護保険制度の下で提供される居宅サービス $\\oslash$ うち、「療養上 $\\oslash$ 世話を受けるために特に依頼した者による療養上 $\\oslash$ 世話 $\\oslash$ 対価」として、 $1\\oslash$ 対象者について、 $2~\\oslash$ 対象となる居宅サービスに係る $3\ \\oslash$ 対象費用 $\\oslash$ 額 $\\hbar^{\\mathrm{\*}}$ 、「療養上 $\\oslash$ 世話を受けるために特に依頼した者による療養上 $\\oslash$ 世話 $\\oslash$ 対価」として医療費控除 $\\oslash$ 対象となる金額と解される。

また、当該居宅サービスが、法第４３条又は第５５条に規定する居宅介護（支援）サービス費等に係る支給限度額 $\\oslash$ 範囲内で提供されるも $\\oslash$ であれば、当該者 $\\oslash$ 病状に応じて一般的に支出される水準を著しく超えないものであると解される。

１対象者

次の（１）及び（２）のいずれ $\\oslash$ 要件も満たす者（１）法第７条第１８項に規定する居宅サービス計画（介護保険法施行規則（平成１１年厚生省令第３６号。以下「規則」という。）第６４条第１号ハ（第８５条において準用される場合を含む。以下同じ。）に規定する「指定居宅サービスの利用に係る計画」（同号ハの市町村への届出が受理されているものに限る。）を含む。以下「居宅サービス計画」という。）に基づいて、居宅サービスを利用すること。

（２）（１）の居宅サービス計画に次に掲げる居宅サービスのいずれかが位置付けられること。

イ法第７条第８項に規定する訪問看護

ロ法第７条第９項に規定する訪問リハビリテーション

ハ法第７条第１０項に規定する居宅療養管理指導

ニ法第７条第１２項に規定する通所リハビリテーション

ホ法第７条第１４項に規定する短期入所療養介護

（注）イについては、老人保健法及び医療保険各法 $\\oslash$ 訪問看護療養費の支給に係る訪問看護を含む。

２対象となる居宅サービス

１の（２）に掲げる居宅サービスと併せて利用する次に掲げる居宅サービス（１）法第７条第６項に規定する訪問介護

ただし、指定居宅サービスに要する費用 $\\oslash$ 額 $\\oslash$ 算定に関する基準（平成１２年厚生省告示第１９号）別表指定居宅サービス給付費単位表１訪問介護費ロに掲げる生活援助が中心である場合を除く。

（２）法第７条第７項に規定する訪問入浴介護（３）法第７条第１１項に規定する通所介護（４）法第７条第１３項に規定する短期入所生活介護（注）１の（２）のイからホに掲げる居宅サービスに係る費用については、１の対象者 $\\oslash$ 要件を満たすか否かに関係なく、利用者 $\\oslash$ 自己負担額全額が医療費控除 $\\oslash$ 対象となる。

# ３対象費用 $\\oslash$ 額

２に掲げる居宅サービスに要する費用（法第４１条第４項第１号若しくは第２号又は法５３条第２項第１号若しくは第２号に規定する「厚生労働大臣が定める基準により算定した費用の額」をいう。）に係る自己負担額

（注）自己負担額とは、次に掲げる場合の区分に応じそれぞれ次に掲げる額をいう。

（１）指定居宅サービスの場合

指定居宅サービス等 $\\oslash$ 事業 $\\oslash$ 人員、設備及び運営に関する基準（平成１１年厚生省令第３７号。以下「基準省令」という。）第２条第４号に規定する居宅介護サービス費用基準額から法第４１条第４項に規定する居宅介護サービス費 $\\oslash$ 額を控除した額又は基準省令第２条第７号に規定する居宅支援サービス費用基準額から法第５３条第２項に規定する居宅支援サービス費 $\\oslash$ 額を控除した額

（２）基準該当サービスの場合

指定居宅サービス $\\oslash$ 場合に準じて算定した利用者 $\\oslash$ 自己負担額

４領収証

法第４１条第８項（第５３条第４項において準用する場合を含む。）及び規則第６５条（第８５条において準用する場合を含む。）に規定する領収証に、 $3\ \\oslash$ 対象費用 $\\oslash$ 額を記載する。（別紙様式例参照）

なお、既に発行した領収証がある場合や介護保険施行後、当面この様式例に依り難い場合においては、法第４１条第１項に規定する指定居宅サービス事業者又は法第４２条第１項第２号に規定する基準該当居宅サービスを提供する事業者は、領収証 $\\oslash$ ほかに、利用者が医療費控除を受ける場合 $\\oslash$ 、確定申告書に添付又は確定申告 $\\oslash$ 際に提示する書類として、居宅サービス計画を作成した事業者名及び医療費控除 $\\oslash$ 対象となる金額を記載した書面を交付する。