# 【新設】（各種投資会社等における資産又は負債 $\\oslash$ 時価の例示）

18－1－41令第155 条の17 第６項｟各種投資会社等に係る当期純損益金額の特例｠の「時価」とは、例えば、令和元年７月４日付企業会計基準第30 号「時価の算定に関する会計基準」（以下 $18-1-61$ までにおいて「時価算定会計基準」と $615\\circ.$ ）第５項 $\\mathcal{O}$ 時価をいう。

# 【解説】

１ 令和５年度 $\\mathcal{O}$ 税制改正により、特定多国籍企業グループ等に属する内国法人に対しては、各対象会計年度の国際最低課税額について、各対象会計年度 $\\mathcal{O}$ 国際最低課税額に対する法人税を課することとされた（法 $6\ \\mathcal{O}\ 2$ ）。

２ 本制度は、子会社等 $\\mathcal{O}$ 所在地国における国別実効税率が基準税率（ $15%$ ）を下回る場合に、親会社等 $\\mathcal{O}$ 所在地国でそ $\\mathcal{O}$ 親会社等に対して、その税負担が基準税率（ $15,%$ ）に至るまで上乗せ（トップアップ）課税を行う仕組みである。また、この国別実効税率とは、所在地国を同一とする全ての構成会社等 $\\mathcal{O}$ そ $\\mathcal{O}$ 対象会計年度に係る調整後対象租税額 $\\mathcal{O}$ 合計額（国別調整後対象租税額）が、そ $\\mathcal{O}$ 全ての構成会社等のその対象会計年度に係る個別計算所得金額 $\\mathcal{O}$ 合計額からそ $\\mathcal{O}$ 全て $\\mathcal{O}$ 構成会社等 $\\mathcal{O}$ その対象会計年度に係る個別計算損失金額の合計額を控除した残額（以下「国別グループ純所得 $\\mathcal{O}$ 金額」という。）のうちに占める割合をいうこととされている（法 $82\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{Q}\\longrightarrow\\mathcal{A}\\left(3\\right)$ ）。

３ この国別グループ純所得の金額 $\\mathcal{O}$ 計算 $\\mathcal{O}$ 基礎となる個別計算所得金額又は個別計算損失金額は、個別計算所得等の金額から算出することとされており（法82 二十七・二十八）、この個別計算所得等の金額は、当期純損益金額を出発点として計算することとされている（法82 二十六）。

そして、構成会社等（恒久的施設等を除く。以下３において同じ。）又は共同支配会社等（恒久的施設等を除く。以下３において同じ。）の当期純損益金額とは、各対象会計年度に係る特定連結等財務諸表 $\\mathcal{O}$ 作成 $\\mathcal{O}$ 基礎となるその構成会社等又は共同支配会社等の税引後当期純損益金額（最終親会社等財務会計基準に基づき計算される構成会社等又は共同支配会社等 $\\mathcal{O}$ 当期純利益金額又は当期純損失金額として財務省令で定める金額であって、特定連結等財務諸表の作成において必要とされる一定 $\\mathcal{O}$ 会計処理が行われなかったものとしたならば算出されることとなる金額をいう。以下同じ。）をいうこととされている（令 $155\ \\mathcal{O}\ 16\\textcircled{1}-1$ ）。

４ 各種投資会社等に係る当期純損益金額の特例として、特定多国籍企業グループ等の各対象会計年度に係る特定多国籍企業グループ等報告事項等（構成会社等（各種投資会社等に限る。以下「対象各種投資会社等」という。）に対する所有持分を他の構成会社等である適用株主等が直接又は間接に有する場合におけるその対象各種投資会社等及びそ $\\mathcal{O}$ 適用株主等 $\\mathcal{O}$ 税引後当期純損益金額につき本特例の適用を受けようとする旨を含むものに限る。以下同じ。）の提供がある場合又は我が国以外の国若しくは地域の租税に関する法令を執行する当局にその特定多国籍企業グループ等報告事項等に相当する事項の提供がある場合（提供義務免除規定（法150 の３ $\\textcircled{3}$ ）の適用がある場合に限る。）には、その対象各種投資会社等のその対象会計年度以後 $\\mathcal{O}$ 各対象会計年度に係る税引後当期純損益金額にそ $\\mathcal{O}$ 持分に帰せられる部分の金額として一定の割合を乗じて計算した金額を、その対象各種投資会社等のそ $\\mathcal{O}$ 対象会計年度以後 $\\mathcal{O}$ 各対象会計年度に係る税引後当期純損益金額から減算することとされている（令 $155\ \\mathcal{O}\ 17\\textcircled{\\scriptsize{1}}-\\rangle$ ）。

５ そして、この特例 $\\mathcal{O}$ 適用を受けることをやめる場合（令 $155\ O D\ 17\\textcircled{3}$ ）には、その適用を受けることをやめる対象会計年度開始の時におけるその対象各種投資会社等 $\\mathcal{O}$ 資産又は負債 $\\mathcal{O}$ 帳簿価額については、そ $\\mathcal{O}$ 対象会計年度以後 $\\mathcal{O}$ 各対象会計年度 $\\mathcal{O}$ 税引後当期純損益金額の基礎となる金額の計算上、そ $\\mathcal{O}$ 開始 $\\mathcal{O}$ 時 $\\mathcal{O}$ 時価によ $\\boldsymbol{\\backslash}$ 評価した価額とみなすこととされている（令 $1,55,\ O D,,17\\textcircled{6}$ ）。

６ ここで、この「時価」 $\\mathcal{O}$ 意義が問題となるが、税引後当期純損益金額 $\\mathcal{O}$ 基礎となる金額 $\\mathcal{O}$ 計算上 $\\mathcal{O}$ 帳簿価額についての取扱いであることから、財務会計上 $\\mathcal{O}$ 時価である時価算定会計基準第５項 $\\mathcal{O}$ 時価をいうこととなる。本通達では、このことを例示により明らかにしている。

７ なお、本通達は、日本基準における時価算定会計基準 $\\mathcal{O}$ 取扱いを例示したも $\\mathcal{O}$ であるが、国際会計基準（IFRS）における「IFRS 第13 号『公正価値測定』」や米国会計基準における「ASC820『公正価値測定』」における公正価値 $\\Sigma\\subset\\mathcal{O})$ 「時価」に該当することに留意が必要である。