# 中小企業者加機械等指定事業 $:\\emptyset$ 用供場合 $\\oslash$ 一特别控除取戾税额開寸明細書

の明書、青色申告者中小企業者平成19年改正前の租税特别措置法（以下「旧措法」。）第10条の3第11の规定特定機械装等指定事の用供場合 $\\cdot\\oslash$ 0一又特别控除取税の計算寸場合使用寸。

の明、供用止の供用年の用改载、修正申告添付<。

# 1記載要

(1) $\\lceil\\textcircled{1}\\rfloor$ 及乙 $\\lceil\\emptyset\\rfloor$ 辽、特定機械装置等の耐用年数省令别表第一及别表第 $\\underline{{\\underline{{\\mathbf{\\Pi}}}}}$ 定種類及設の名称記载寸。·

(3) $\\lceil\\varnothing\\rfloor$ 记、特定機械等 $\\boldsymbol{\\mathcal{O}}$ 契約期間支费用の额（当該减價却資產の凭借费用以外の費用の额除寸。）記截寸。

(4) $\\left\[\\oslash\ D\\right\]$ $\\lceil\\textcircled{25}\\rfloor$ 、供用年の翌年指定事の用供特定機械装置等載、供用年の翌年以降指定事の用供特定機械装等の截。

（注）供用年の翌年指定事業 $\\mathcal{O}$ 用供特定機械装置等特别控除实施额の取の对象の、供用年の税控除施の留意

(5)．供用止設備の供用年指定事業の用供他の供用止設備既一特别控除の取戾の適用受供用止設備の明」の各、の明書特别控除取戾税额の計算供用止設備供用年同他の特定機械装置等、既指定事の用供特别控除の取戾の適用受供用止設備場合記载。

(6) $\\lceil\\textcircled{3}\\rfloor$ 上 $\\lceil\\textcircled{35}\\rfloor$ 、既特别控除の取の用受他の供用止特别控除取税额の計算使用の明書の「 $\\lceil\\textcircled{25}\\rfloor$ の金記载。(注）供用年の翌年指定事の用供特定機械等、 $\\hat{\\textmd{\[34\]}}$ の記载、 $\\lceil\\textcircled{35}\\rfloor$ 記载主世。

2提出先

納税地所辖寸税務署長3根条文旧措法第10条の3

# 中小企業者機械等指定事業の用供場 $\\oslash$ 一特别控除取庚税额二開寸明細書

の明細書、青色申告者中小企菜者租税特别措置法（以下「措法」。）第10条の3第11の规定特定機械装等指定事の用供合の特别控除取税额計算場合仁使用L主寸。

明細書、供用止の供用年の用改载、修正申告添付。

# 1記载要

(1)L $\\left\[\\oslash\\right\]$ 及U $\\lceil\\mathcal{Q}\\rceil$ 、特定機械装置等の耐用年数省别表第一及别表第二定種類及設備①名称在記载L主寸。

2. $\\lceil\\mathcal{G}\\rceil$ $r\\textcircled{7}1$ 、計算、1月未满の端数切上記载。

(3) $\\lceil\\textcircled{8}\\rfloor$ 仁江、特定機械等 $\\sigma$ 契約期問支用の额（当該减却资座の凭借费用以外の费用の额除主寸。）記载主。

(4)L $\\lceil\\widehat{(17)}\\rfloor$ $\\lceil\\mathcal{D}\\rceil$ 、供用年の翌年指定事の用供特定機械装等载、供用年の翌年以降指定事の用供特定機械装等の記载。

（注）供用年の翌年指定事業の用供特定機械装置等特别控除实施额の取对象、供用年税额控除寒施额留意

（5）「供用止設の供用年指定事の用供他の供用止既特别控除取层の適用受供用止偏の明細の各、の明書一特别控除取税额の計算寸供用正備供用年同他特定機械装等、既指定事用供特别控除の取の適用受供用止設偏場合記载寸。

(6) $\\lceil\\textcircled{34}\\rfloor$ $\[\\textcircled{3}\]$ 、既特别控除取適用受他供用魔止備特别控除取层税额の計算寸際使用の明細書 $\\boldsymbol{\\mathcal{O}}$ 「 $\\left\[\\widehat{\\left(20\\right)}\\right\]$ 金記载。（注）供用年の翌年指定事業の用供特定機械等、 $\\lceil\\widehat{\\left(3\\phi\\right)}\\rfloor$ の载、 $\\lceil\\widehat{\\left(3\\widehat{\\lambda}\\right)}\\rfloor$ 载。

2提出先 納税地所辖寸税務署長

3根条文措法第10条の3