# 改正後

# 工不一需給構造改革推進設備取得场合の所得税额の特别控除寸明細書

二の明細書、青色申告者租税特别措置法（以下「措法」寸。）第10条の2又平成14年改正前の租税特别措置法（以下「旧措法」主。）第10条の2规定所得税额の特别控除受場合使用儿末寸。

、の明細書、工一需給構造改革推進設備取得場合の所得税额の特别控除受年分の確定申告書添付<V。

# 1記载要

(1) $\\uparrow(\\Xi)$ 、所得税法第42条又第43条の规定の適用受资座、实际の取得（製作）额力国库補助金等の金额控除金额記载寸。

(2) $\\lceil\\textcircled{8}\\rfloor$ 、旧措法第10条の2第1项第1号八若第3号揭减價却资童、 $r\_{(\\mathcal{D})}$ $\\frac{75}{100}$ $r(\\oslash)$ $\\frac{50}{100}$ 5号仁揭减循价却资產、 $\\uparrow\\mathcal{O}\\downarrow$ の金额 $\\cdot\\frac{25}{100}$ 在秉計算金额記载儿束守。、旧措法第10条の2第1项第5号揭减價却资産の生產設備構成寸のの取得额の合計额20億超之場合、次の算式V計算金额記载。

$$
20\\div\\frac{1}{\\frac{1}{2}\\frac{1}{2}\\frac{1}{2}\\frac{49}{2}\\frac{2}{3}\\frac{49}{2}\\times\\frac{25}{300}
$$

(3 $\\lceil\\circledcirc\\rfloor$ 注、损益通算中雄损失 $\\cdot$ 純损失の颗越控除寸前の本年分の利子所得の金额、配当所得の金额、不動産所得の金额、事案所得の金额、給与所得の金额、合渡所得の金额（長期渡所得注 2分1後の金额）、一時所得の金额（2分の1後の金额）又所得の金额（の所得の赤字の屯の注除言主文。） $\\boldsymbol{\\sigma}$ 合計额記载儿主寸。

(4) $\\left\[00\\right\]$ 、本年分の確定申告書記载業等所得の金额及震業所得の金额の合計额（の所得の赤字のの通算後の金额）記载。

(5) $\\uparrow02\\downarrow$ 、本年分の所得金额係所得税额記载、配当控除場合、二控除後の金额記载。

2提出先

納税地所辖寸税務署長

3根条文

措法第10条の2、旧措法第10条の2、旧措法附则第5条

# 改正前

# 工一需給橘造改革推進設取得場合

所得税额の特别控除仁开寸明書

の明書、青色申告者租税特别措置法（以下「措法」寸。）第10条の2又平成14年改正前の租税特别措法（以下「旧措法」。）第10条の2规定所得税额の特别控除受场合使用寸。、の明翻蓄、工半一需給构造改革推進股取得場合の所得税额の特别控除受年分の確定申告書添付L<烂V。

1記载要颌

(1) $\\mathbb{r}\\oslash\\rfloor$ 、所得税法第42条又第43条の规定の適用受资產、实の取得（数作）额国庫補助金等の金额控除L大金额書营寸。

(2） $\\lceil\\varnothing\\rfloor$ 、旧措置法第10条の2第1项第1号八若第3号揭减價却资產、」の金额 $\\frac{75}{100}$ 老秉 针算L金颤配载L、措置法第10条の) 2 第1 项第 1 号八若 <α第 3 号揭为减细却资蛮、 $\\uparrow\\oslash\\downarrow$ の金额 $\\frac{50}{100}$ 乘計算金额配载、旧措法第10条の2第1项第5 $\\uparrow\\oslash}$ の金 $\\frac{25}{100}$ 在秉U肝算 L 大金额态配赖L 寸。、旧措法第10条の2第1项第5号揭减价却资產一の生產股橘成寸のの取得征额の合計额20億超元场合、次の算式計算金额記载寸。

$$
200k\\pi\\times\\frac{\\Gamma(0)+100500}{\\frac{164}{56}-0.025050\\times1005+19650}\\times\\frac{25}{100}
$$

(3) ${\\circledcirc}$ 榴、損益通算損失·純損失の越控除寸前の本年分の利子所得の金额、配当所得の金额、不 勤產所得の金额、事業所得の金额、給与所得の金额、合渡所得の金额（長期额渡所得注2分の1後の金额）、一時所得の金额（2分の1後の金额）又所得の金额（の所得の亏赤字のの除寸。）の合計额态書营求寸。

(4) $\\sqrt{0.01}$ 、本年分の磁定申告記载等所得の金额及藏所得の金额の合計额（の所得の赤字のの通算後の金额）。

(5) $\\leftrightsquigarrow$ 榴、本年分の卷所得金额保所得税额寸、配当控除场合，乙控除後の金额書主寸。

2提出先

纳税地老所辖寸石税務署畏

3根掷条文

措法第10条の2、平成14年改正措法附则第5条