6
別紙２
新旧対照表
（注）アンダーラインを付した部分は改正部分である。
改 正 後 改 正 前
別冊
酒税法及び酒類行政関係法令等解釈通達

第１編 総 則
用語の意義
 この通達において使用する用語の意義は、次表に掲げる
ところによる。
 なお、酒税法、酒税法施行令、酒税法施行規則で定義さ
れている用語については、当該定義されているところによ
る。

用 語 意 義
酒類販売業者 酒類の販売業免許を受けている者をいう。
販 売 場
酒類販売業者が継続して販売業をする場所であ
って、その場所につき酒類の販売業免許を受け
ている場所をいう。
合 体 組 合
組合法第９条第２項ただし書又は第４項
ただし書の規定の適用を受けて、酒造組合
の組合員たる資格に係る酒類の品目を２
以上とし、又は販売業の業態を卸売及び小
売とする組合をいい、そのものが、酒造組
合である場合は「合体酒造組合」と、酒販
組合である場合は「合体酒販組合」といい、
合体組合がその直接又は間接の構成員で
ある連合会又は中央会を「合体連合会」又
は「合体中央会」という。


第２編 酒税法関係
第２条 酒類の定義及び種類
第１項関係
１～３ （省略）
４ 「アルコール」の定義
「アルコール」とは、法の適用を受けるものとアルコ
ール事業法の適用を受けるもの（以下「工業用アルコー
ル」という。）とを問わず、アルコール含有物を蒸留し
たもの（これに水を加えたものを含む。）で、法第３条
第９号イからニまでに該当しないものであって、次に掲
げるものをいう。
(１) アルコール分が45度を超えるもの
(２) スピリッツのうち、その蒸留方法が連続式蒸留機
によるものでアルコール分が36度以上45度以下のも
の（法第３条《その他の用語の定義》第15号及び第
16号並びに法第８条《酒母等の製造免許》の規定に
は適用しない。）
５・６ （省略）

別冊
酒税法及び酒類行政関係法令等解釈通達

第１編 総 則
用語の意義
 この通達において使用する用語の意義は、次表に掲げる
ところによる。
 なお、酒税法、酒税法施行令、酒税法施行規則で定義さ
れている用語については、当該定義されているところによ
る。

用 語 意 義
販売業者 酒類の販売業免許を受けている者をいう。
販 売 場
販売業者が継続して販売業をする場所であっ
て、その場所につき酒類の販売業免許を受けて
いる場所をいう。
合 体 組 合
組合法第９条第２項ただし書又は第４項
ただし書の規定の適用を受けて、酒造組合
の組合員たる資格に係る酒類の種類を２
以上とし、又は販売業の業態を卸売及び小
売とする組合をいい、そのものが、酒造組
合である場合は「合体酒造組合」と、酒販
組合である場合は「合体酒販組合」といい、
合体組合がその直接又は間接の構成員で
ある連合会又は中央会を「合体連合会」又
は「合体中央会」という。


第２編 酒税法関係
第２条 酒類の定義及び種類
第１項関係
１～３ （同左）
４ 「アルコール」の定義
「アルコール」とは、法の適用を受けるものとアルコ
ール事業法の適用を受けるもの（以下「工業用アルコー
ル」という。）とを問わず、アルコール含有物を蒸留し
たもの（これに水を加えたものを含む。）で、法第３条
第５号イからニまで（しょうちゅうから除かれるもの）
に該当しないものであって、次に掲げるものをいう。
(１) アルコール分が45度を超えるもの
(２) スピリッツのうち、その蒸留方法が連続式蒸留機
によるものでアルコール分が36度以上45度以下のも
の（法第３条《その他の用語の定義》第９号及び法
第８条《酒母等の製造免許》の規定には適用しない。）

５・６ （同左）


7
改 正 後 改 正 前
第３条 その他の用語の定義
（共通事項）
１～４ （省略）
５ 酒類の原料物品等の定義
(１)～(８) （省略）
(９) 「でんぷん質物分解物」とは、でんぷん質物を加
水分解したものをいう。ただし、糖類に該当するも
のを除く。
(10)～(19) （省略）
(20) 「香味料」とは、酒類に香り又は味を付ける目的
に使用される物品（酒類を含み、その物品を使用す
ることにより製造しようとする酒類の品目を異にす
るおそれがあるものを除く。）をいう。
 なお、これらの物品が酒類である場合は、当該酒
類のアルコール分の総量が、製造される酒類のアル
コール分の総量の100分の５を超えない範囲の数量
である場合に限り、香味料として取り扱う。ただし、
酒類の原料として香味料及び酒類が規定されている
場合には、当該酒類（香味料の原料として使用され
る原料用アルコール以外の酒類を含む。）は、香味料
としては取り扱わない。
(21)・(22) （省略）
６ 酒類原料を溶解し又は薄めた場合の重量の計算
アルコール、しょうちゅう（法第３条第９号に規定す
る連続式蒸留しょうちゅう及び同条第10号に規定する単
式蒸留しょうちゅうをいう。以下、第２編において同
じ。）、砂糖、ぶどう糖、水あめ、乳酸、こはく酸、グル
タミン酸ソーダ、でんぷん等を溶解し又は薄めて酒類の
原料とする場合に使用する水は、仕込水として使用した
ものとして取扱うものとし、当該原料の重量の計算は、
その溶解し又は薄める前の重量（数回にわたって薄める
場合は、初回の際に薄める前の重量）による。
７ 酒類の原料として取り扱わない物品
 次に掲げる物品は、酒類の原料として取り扱わない。
 なお、その使用について食品衛生法の適用を受けるこ
とに留意する。
(１) （省略）
(２) 発酵を助成促進し又は製造上の不測の危険を防止
する等専ら製造の健全を期する目的で、仕込水又は
製造工程中に加える必要最少限の次の物品
イ～ニ （省略）
ホ 酵母発酵助成剤（不活性酵母、酵母エキス、酵
母細胞壁、りん酸アンモニウム、硫酸マグネシム、
チアミン塩酸塩、葉酸、パントテン酸カルシウム、
ナイアシン、ビオチンの全部又は一部で組成され
るもの）
第３条 その他の用語の定義
（共通事項）
１～４ （同左）
５ 酒類の原料物品等の定義
(１)～(８) （同左）
(９) 「でんぷん質物分解物」とは、でんぷん質物を加
水分解したものをいう。ただし、精製して糖類とな
ったものを除く。
(10)～(19) （同左）
(20) 「香味料」とは、酒類に香り又は味を付ける目的
に使用される物品（酒類を含み、その物品を使用す
ることにより製造しようとする酒類の種類又は品目
を異にするおそれがあるものを除く。）をいう。
 なお、これらの物品が酒類である場合は、当該酒
類のアルコール分の総量が、製造される酒類のアル
コール分の総量の100分の５を超えない範囲の数量
である場合に限り、香味料として取り扱う。ただし、
酒類の原料として香味料及び酒類が規定されている
場合には、当該酒類（香味料の原料として使用され
る原料用アルコール以外の酒類を含む。）は、香味料
としては取り扱わない。
(21)・(22) （同左）
６ 酒類原料を溶解し又は薄めた場合の重量の計算
 アルコール、しょうちゅう、砂糖、ぶどう糖、水あめ、
乳酸、こはく酸、グルタミン酸ソーダ、でんぷん等を溶
解し、又は薄めて酒類の原料とする場合に使用する水は、
仕込水として使用したものとして取扱うものとし、当該
原料の重量の計算は、その溶解し、又は薄める前の重量
（数回にわたって薄める場合は、初回の際に薄める前の
重量）による。


７ 酒類の原料として取り扱わない物品
 次に掲げる物品は、酒類の原料として取り扱わない。
 なお、その使用について食品衛生法の適用を受けるこ
とに留意する。
(１) （同左）
(２) 発酵を助成促進し又は製造上の不測の危険を防止
する等専ら製造の健全を期する目的で、仕込水又は
製造工程中に加える必要最少限の次の物品
イ～ニ （同左）
ホ 酵母発酵助成剤（酵母細胞壁、りん酸アンモニ
ウム、硫酸マグネシム、チアミン塩酸塩、葉酸、
パントテン酸カルシウム、ナイアシン、ビオチン
の全部又は一部で組成されるもの）


8
改 正 後 改 正 前
ヘ （省略）
(３) 酒造の合理化等の目的で醸造工程中に加える次の
酵素剤
イ 清酒、合成清酒及びみりんの製造の際に米こう
じと併用する原料（清酒については米、合成清酒
については令第３条第１号に掲げる物品、みりん
については米及びとうもろこしに限る。）の重量の
1,000分の１以下に相当する酵素剤





ロ （省略）
ハ 法第３条第15号イ及びロに規定するウイスキーの
製造の際に麦芽と併用する必要最少量の酵素剤
ニ・ホ （省略）
(４)～(７) （省略）
８ 「アルコール分」等の度数の定義
 法、令及び規則に規定する「アルコール分１度」又は
「エキス分１度」とは、法第３条《その他の用語の定義》
第１号に規定する「アルコール分」が「１容量」である
こと又は同条第２号に規定する「エキス分」が「１グラ
ム」であることをいう。

９ アルコールの重量の計算
アルコールを酒類の原料とする場合における当該アル
コールの重量の計算は次による。
イ 当該アルコールの数量(ℓ)×当該アルコールのアル
コール分(度)÷100＝純アルコール数量(ℓ)
ロ 純アルコール数量(ℓ)÷0.95＝アルコール分95度換
算数量(ℓ)
ハ アルコール分95度換算数量(ℓ)×95度アルコール１
ℓ当たりの重量(0.8161kg)＝原料用アルコールの重量
(kg)
10～13 （省略）
14 「発泡性を有するもの」の取扱い
法第３条第３号ハ及び同条第18号に規定する「発泡性
を有するもの」とは、温度せっ氏20度の時におけるガス
圧が49kpa（キロパスカル）以上の炭酸ガスを含有する酒
類をいう。
なお、法定計量単位としてはＮ／㎡（ニュートン毎平
方メートル）、bar（バール）及びatm（アトム）も認めら
れていることから、当該単位を使用した場合及び従来使
用していた法定計量kgf／㎠（重量キログラム毎平方セン
ヘ （同左）
(３) 酒造の合理化等の目的で醸造工程中に加える次の
酵素剤
イ 清酒、合成清酒及びみりんの製造の際に米こう
じと併用する原料（清酒については米及び令第２
条第１号に掲げる物品、合成清酒については令第
３条第１号に掲げる物品、みりんについては米及
びとうもろこしに限る。）の重量の1,000分の１以
下に相当する酵素剤
（注） 令第２条第１号に掲げる物品を使用して
清酒を製造しようとする場合については、
法第50条第１項第１号の規定に基づく承
認を要するものであるから留意する。
ロ （同左）
ハ 法第３条第９号イ及びロに規定するウイスキー
の製造の際に麦芽と併用する必要最少量の酵素剤
ニ・ホ （同左）
(４)～(７) （同左）
８ 「アルコール分」等の度数の定義
 法、令及び規則に規定する「アルコール分１度」又は
「エキス分１度」とは、法第３条《その他の用語の定義》
第１号〈アルコール分の定義〉に規定する「アルコール
分」が「１容量」であること又は同条第２号〈エキス分
の定義〉に規定する「エキス分」が「１グラム」である
ことをいう。
（新設）









９～12 （同左）
（新設）









9
改 正 後 改 正 前
チメートル）との換算を行う場合については、次のとお
りである。
（圧力の換算関係）
単 位 Kgf／㎠ Pa(N／㎡) bar Atm
１ 9.80665×10
４
 9.80665×10
-１
 9.67841×10
-１

1.01972×10
-５

１
１×10
-５
 9.86923×10
-６

1.01972
１×10
５

１
9.86923×10
-１

圧 力
1.03323 1.01325×10
５
 1.01325 １

（注） ビール、シャンパン及びサイダーの温度せっ氏
20度の時におけるガス圧は、おおむね次のとおりである。
ビール 196kPa（2.0kgf／㎠）
シャンパン 490kPa（5.0kgf／㎠）
サイダー 196kPa～294kPa（2.0～3.0kgf／㎠）
15 酒類の製成の時期
 酒類の製成の時期とは、法第３条《その他の用語の定
義》各号に定める酒類の品目ごとにその製造方法に従っ
て、次のとき又は酒類に炭酸ガス（炭酸水を含む。）を加
えたとき若しくは水を加えた場合で品目に異動が生じた
ときをいう。
品 目 製 成 の 時 期
清酒 こしたとき（かすこししたときを含む。）。

合成清
酒
原料品を混和したとき、発酵させたとき又は
こしたとき。
連続式
蒸留し
ょうち
ゅう及
び単式
蒸留し
ょうち
ゅう
蒸留が終わったとき又は原料品を混和した
とき。
みりん こしたとき（かすこししたときを含む。）又
は原料品を混和したとき。
ビール 主発酵が終わったとき。

果実酒 １ 主発酵（糖類を加えて更に発酵させた場合
を含む。）が終わったとき。
２ 主発酵（糖類を加えて更に発酵させた場合
を含む。）が終わった後又はブランデー等を
混和した後にこす場合にはそのこしたとき。
３ ブランデー等、糖類又は香味料を加えたと
き。

















13 酒類の製成の時期
 酒類の製成の時期とは、法第３条《その他の用語の定
義》各号に定める酒類の種類ごとにその製造方法に従っ
て、次のときをいう。


種 類 製 成 の 時 期
清酒 こしたとき（かすこししたときを含む。）又
は清酒に炭酸水を混和したとき。
合成清
酒
原料品を混和したとき、発酵させたとき又は
こしたとき。
しょう
ちゅう
蒸留が終わったとき又は原料品を混和した
とき。






みりん こしたとき（かすこししたときを含む。）又
は原料品を混和したとき。
ビール 主発酵が終わったとき又はビールに炭酸水
を混和したとき。
果実酒
類
１ 主発酵（糖類を加えて更に発酵させた場合
を含む。）が終わったとき。
２ 主発酵（糖類を加えて更に発酵させた場合
を含む。）が終わった後又はブランデー等を
混和した後にこす場合にはそのこしたとき。
３ ブランデー等、糖類、香味料、色素、薬剤
又は水を加えたとき。
４ 植物を浸してその成分を浸出させるもの
については浸出し終わったとき又はろ過し
たとき。
５ 果実酒類に炭酸水を混和したとき。

10
改 正 後 改 正 前
甘味果
実酒
１ 主発酵（糖類を加えて更に発酵させた場合
を含む。）が終わったとき。
２ 主発酵（糖類を加えて更に発酵させた場合
を含む。）が終わった後又はブランデー等を
混和した後にこす場合にはそのこしたとき。
３ ブランデー等、糖類、香味料、色素又は薬
剤を加えたとき。
４ 植物を浸してその成分を浸出させるもの
については浸出し終わったとき又はろ過し
たとき。
ウイス
キー及
びブラ
ンデー
蒸留が終わったとき又は原料品を混和した
とき。
原料用
アルコ
ール
蒸留が終わったとき。
発泡酒 １ 主発酵が終わったとき。
２ 原料品を混和したとき又はろ過したとき。
その他
の醸造
酒
１ 主発酵（穀類、糖類その他の物品を加えて
更に発酵させた場合を含む。）が終わったと
き。
２ こしたとき。
３ すりつぶしたとき。
スピリ
ッツ
１ 蒸留が終わったとき。
２ 原料品を混和したとき又はろ過したとき。
３ 主発酵が終わったとき又はこしたとき。
リキュ
ール
１ 原料品を混和したとき又はろ過したとき。
２ すりつぶしたとき。
３ 原料品を浸してその成分を浸出させるも
のについては浸出し終わったとき。
粉末酒 粉末状にしたとき又はこれに糖類その他の
物品を混和して粉末状にしたとき。
雑酒 １ 主発酵が終わったとき又はこしたとき。
２ すりつぶしたとき。
３ 原料品を混和したとき又はろ過したとき。



16 品目の判定
(１) 酒類の品目の判定は、原則として、15 <酒類の製
成の時期\> に該当することとなったときに、法第３
条第７号から第23号までの規定により判定する。
（注） 製成後の酒類に水又は炭酸ガス（炭酸水を
含む。）を混和したものは、法令で別に定める
場合を除き混和前と同一の品目となる。
(２) 製成後の酒類について、当該品目としての要件（ア
（新設）









ウイス
キー類
蒸留が終わったとき又は原料品を混和した
とき。


（新設）


（新設）

（新設）




スピリ
ッツ類
１ 蒸留が終わったとき。
２ 原料品を混和したとき又はろ過したとき。
３ 主発酵が終わったとき又はこしたとき。
リキュ
ール類
１ 原料品を混和したとき又はろ過したとき。
２ すりつぶしたとき。


（新設）

雑酒 １ 主発酵が終わったとき又はこしたとき。
２ すりつぶしたとき。
３ 原料品を混和したとき又はろ過したとき。
４ 粉末状にしたとき又はこれに糖類その他
の物品を混和して粉末状にしたとき。

（新設）








11
改 正 後 改 正 前
ルコール分、エキス分等）を満たさなくなったとき
は、そのときに新たな酒類を製成したものとして改
めて品目の判定を行う。
(３) 法に規定する製造工程に相当する新たな製造方法
等が開発・実施された場合には、従来の製造工程が
行われたものとして品目を判定する。

（清酒の定義）
１ 清酒の原料の種類
 法第３条第７号ロに規定する清酒の原料は、米、米こ
うじ及び水のほか、清酒かす又は令第２条《清酒の原料》
に掲げる物品のうち１種類以上のものとする。
２ 清酒の原料となる糖類
規則第１条の２に規定する「ぶどう糖以外の糖類でで
んぷん質物を分解したもの」とは、水あめのほか、例え
ば、米を原料として加水分解して精製した糖類をいう。
３ こうじ米の重量
 法第３条第７号ロに規定するこうじ米の重量は、こう
じの原料に使用した米の重量とする。また、酵素液（米
こうじを水に浸し、こうじ中の酵素を水に浸出させたも
の）を清酒の原料として使用した場合の米の重量には、
当該酵素液の仕込みに使用した米こうじの原料米の重量
は算入しないこととし、酵素液の残りかすを清酒の原料
として使用した場合の米の重量には、当該酵素液の仕込
みに使用した米こうじの原料米の重量は算入する。
４ 清酒原料米の重量計算
 令第２条に規定する物品の重量が米（こうじ米を含む。
以下５までにおいて同じ。）の重量の100分の50を超える
かどうかは、その仕込みに使用した米、水、清酒かす及
び原料として使用した清酒以外の原料の総重量が当該仕
込みに使用した米の重量の100分の50を超えるかどうか
により判定する。
５ 清酒原料米の重量不足の場合の酒類の品目
令第２条に規定する物品の重量が、米の重量の100分
の50を超えて製造されたものは、清酒には該当しないこ
とから、製造方法等を踏まえ、法第３条各号の規定によ
り品目を判定する。















（清酒の定義）
１ 清酒の原料の種類
 法第３条第３号ロに規定する清酒の原料は、米及び水
のほか、清酒かす、米こうじ又は令第２条《清酒の原料》
各号に掲げる物品のうち１種類以上のものとする。
（新設）



２ こうじ米の重量
 法第３条第３号ロに規定するこうじ米の重量は、こう
じの原料に使用した米の重量とする。また、酵素液（米
こうじを水に浸し、こうじ中の酵素を水に浸出させたも
の）を清酒の原料として使用した場合の米の重量には、
当該酵素液の仕込みに使用した米こうじの原料米の重量
は算入しないこととし、酵素液の残りかすを清酒の原料
として使用した場合の米の重量には、当該酵素液の仕込
みに使用した米こうじの原料米の重量は算入する。
３ 清酒原料米の重量計算
 令第２条に規定する物品の重量が米（こうじ米を含む。
以下４までにおいて同じ。）の重量を超えるかどうかは、
その仕込みに使用した米、水、清酒かす及び原料として
使用した清酒以外の原料の総重量が当該仕込みに使用し
た米の重量を超えるかどうかにより判定する。

４ 清酒原料米の重量不足の場合の酒類の種類等
 令第２条に規定する原料の重量が、米の重量を超える
製造方法により製造された酒類の種類及び品目等は、そ
の使用した米の重量又は製造された酒類のエキス分によ
り合成清酒、スピリッツ又はその他の雑酒となるから留
意する。
（注)１ 原料用アルコールの重量の計算方法は次によ
る。
イ 原料用アルコールの数量(ℓ)×原料用アルコ
ールのアルコール分(度)÷100＝純アルコール
数量(ℓ)
ロ 純アルコール数量(ℓ)÷0.95＝アルコール
分95度換算数量(ℓ)

12
改 正 後 改 正 前













６ 糖類の重量計算
(１) 令第２条《清酒の原料》に規定する「ぶどう糖そ
の他財務省令で定める糖類」の重量には、当該糖類
に含有される水分の重量を含めないことに取り扱
う。ただし、当該糖類に含有される水分の重量を測
定することが困難な場合には、当該水分の重量を含
めて計算することとして差し支えない。
(２) 規則第１条の２に規定する「ぶどう糖以外の糖類
ででんぷん質物を分解したもの」が液状の場合におけ
る糖類の重量の計算方法は、原則として、当該糖類の
製造方法等を踏まえ、当該液体に含まれる糖類の重量
を合理的に計算する。ただし、米（こうじ米を含む。）
を原料として製造する場合で、当該液体の製造方法等
による合理的な計算が困難な場合には、次の計算方法
によることとして差し支えない。
［計算方法］
米(こうじ米を含む。)の使用重量×0.65＝糖類の重
量

（合成清酒の定義）
１ 「米を原料の全部又は一部として製造した物品」の範
囲
 法第３条第８号に規定する「米を原料の全部又は一部
として製造した物品」には、酒類（米を原料として発酵
させて蒸留したものを除く。）及び米を原料として製造し
たでんぷん質物分解物、たんぱく質物等を含み、アルコ
ール含有物であるかどうかは問わない。ただし、米を原
料として製造した酒類のかすは含まないことに取り扱
う。
２ 合成清酒に更に合成清酒の原料を加えたものの取扱い
 合成清酒に更に法第３条第８号に規定する物品を加え
たものについても、合成清酒に該当することに取り扱う
ハ アルコール分95度換算数量(ℓ)×95度アル
コール１ℓ当たりの重量(0.8161kg)＝原料用ア
ルコールの重量(kg)
２ 当該酒類を原料として使用した米の重量がそ
の酒類のアルコール分を20度に換算した場合の
重量の100分の５以下で、その原料としてアルコ
ール又はしょうちゅうを使用しており、かつ、香
味、色沢その他の性状が清酒に類似している場合
には合成清酒に該当する。
 その他の場合で、当該酒類のエキス分が２度未
満である場合にはスピリッツに、当該酒類のエキ
ス分が２度以上である場合にはその他の雑酒に、
それぞれ該当する。
（新設）


















（合成清酒の定義）
１ 「米を原料の全部又は一部として製造した物品」の範
囲
 法第３条第４号に規定する「米を原料の全部又は一部
として製造した物品」には、酒類（米を原料として発酵
させて蒸留したものを除く。）及び米を原料として製造し
たでんぷん質物分解物、たんぱく質物等を含み、アルコ
ール含有物であるかどうかは問わない。ただし、米を原
料として製造した酒類のかすは含まないことに取り扱
う。
２ 合成清酒に更に合成清酒の原料を加えたものの取扱い
 合成清酒に更に法第３条第４号に規定する物品で規則
第13条第１項の表に規定する物品以外の色素その他の物

13
改 正 後 改 正 前
（加えた後の酒類が合成清酒の定義に合致しなくなるも
のを除く。）。
３ 合成清酒原料米の重量超過の場合の酒類の品目
合成清酒の原料として、米又は米を原料の全部若しく
は一部として製造した物品（以下この３において「米等」
という。）を使用する場合において、当該酒類をアルコー
ル分20度に換算したときに、米等の重量が当該酒類の重
量の100分の５を超えるものは、合成清酒には該当しない
ことから、製造方法等を踏まえ、法第３条各号の規定に
より品目を判定する。












４ アミノ酸度の意義等
(１) アミノ酸度とは、令第３条《合成清酒の原料等》
第２項第１号に規定する「財務省令で定める方法に
より測定した場合における原容量10立方センチメ
ートル中に含有するアミノ酸を中和する0.1モル毎
リットルの水酸化ナトリウム水溶液の容量」をいう。
(２) (１)の数値の測定方法及び「0.5立方センチメー
トル以上であること」とは、具体的には次によるの
であるから留意する。
［測定方法等］
室温（温度がせっ氏５度から35度の範囲をい
う。以下同じ。）において、検体10ミリリットル
を50ミリリットルビーカーに取り、pH計を用い
て0.1モル毎リットルでかつ力価１の水酸化ナト
リウム水溶液（水酸化ナトリウム４グラムを水に
溶かして全量を１リットルとした水溶液をいう。
なお、この溶液は、試験の度に力価を国税庁所定
分析法を定める訓令（昭和36年国税庁訓令第１
号）の別冊「国税庁所定分析法」（以下「国税庁所
定分析法」という。）に従い標定するのであるから
留意する。以下同じ。）により水素イオン指数8.2
まで中和する。これに200グラム毎リットルでか
つ中性のホルムアルデヒド水溶液５ミリリットル
品を加えたものについても、合成清酒に該当することに
取り扱う。
３ 合成清酒原料米の重量超過の場合の酒類の種類
 合成清酒の原料として米又は米を原料の全部若しくは
一部として製造した物品を使用する場合において、その
使用する米又はその物品の原料に使用した米の重量が、
アルコール分を20度に換算した場合の当該酒類の重量の
100分の５を超えて製造された酒類は、その原料の種類、
製造方法又は製造された酒類のエキス分により、清酒、
スピリッツ、リキュール類又はその他の雑酒となる。
(注)① 当該酒類の原料として使用した米（こうじ米を
含む。以下この（注）において同じ。）の重量が米、
水、清酒かす及び原料として使用した清酒以外の
原料の合計重量を超え、かつ、清酒の原料として
定められているものとともに発酵させてこしたも
のは清酒に該当する。
② その他の場合で、その酒類のエキス分が２度未
満のものであるときはスピリッツに、そのエキス
分が２度以上のもので発酵させてこしたものはそ
の他の雑酒に、エキス分が２度以上のものでその
製造方法が酒類に物品（酒類を含む。）を混和した
ものはリキュール類に、それぞれ該当する。
（新設）























14
改 正 後 改 正 前
を加え、pH計を用いて0.1モル毎リットルでかつ
力価１の水酸化ナトリウム水溶液により水素イオ
ン指数8.2まで滴定した結果が0.5ミリリットル
以上であることをいう。
５ 酸度の意義等
(１) 酸度とは、令第３条《合成清酒の原料等》第２項
第２号に規定する「財務省令で定める方法により測
定した場合における原容量10立方センチメートル
中に含有する酸を中和する0.1モル毎リットルの水
酸化ナトリウム水溶液の容量」をいう。
(２) (１)の数値の測定方法及び「１立方センチメート
ル以上であること」とは、具体的には次によるので
あるから留意する。
［測定方法等］
室温において、検体10ミリリットルを100ミリ
リットルの沸騰した水が入っている200ミリリッ
トルビーカーに取り、更に１分間沸騰させる。室
温まで冷却し、pH計を用いて0.1モル毎リットル
でかつ力価１の水酸化ナトリウム水溶液により水
素イオン指数7.2まで滴定した結果が１ミリリッ
トル以上であることをいう。

（しょうちゅうの定義）
１ アルコール含有物を蒸留した酒類に水を加えたものの
範囲
 法第３条第９号又は第10号に規定するアルコール含有
物を蒸留した酒類に水を加えたものには、蒸留された酒
類に水を混和したもののほか、蒸留中の留出液に水を混
和したものを含むものとする。
２ しょうちゅうから除かれる酒類
 アルコール含有物を蒸留したものであっても、法第３
条第９号イからニまでに該当する酒類は、しょうちゅう
から除かれるものであり、その酒類の品目は次のとおり
となる。
(１) 法第３条第９号イに該当するもの
イ 発芽させた穀類及び水を原料として糖化させて
発酵させたものを蒸留したもので、留出時のアル
コール分が、95度未満のものはウイスキー、95度
以上のものはスピリッツ
ロ 発芽させた穀類及び水によって穀類を糖化させ
て発酵させたものを蒸留したもので、留出時のア
ルコール分が、95度未満のものはウイスキー、95
度以上のものはスピリッツ
ハ 果実若しくは果実及び水を原料として発酵させ
たものを蒸留したもの又は果実酒（果実酒かすを




（新設）

















（しょうちゅうの定義）
１ アルコール含有物を蒸留した酒類に水を加えたものの
範囲
 法第３条第５号に規定するアルコール含有物を蒸留し
た酒類に水を加えたものには、蒸留された酒類に水を混
和したもののほか、蒸留中の留出液に水を混和したもの
を含むものとする。
２ しょうちゅうから除かれる酒類
 アルコール含有物を蒸留したものであっても、法第３
条第５号イからニまでに該当する酒類は、しょうちゅう
から除かれるものであり、その酒類の種類又は品目は次
のとおりとなる。
(１) 法第３条第５号イに該当するもの
イ 発芽させた穀類及び水を原料として糖化させて
発酵させたものを蒸留したもので、留出時のアル
コール分が、95度未満のものはウイスキー、95度
以上のものはスピリッツ
ロ 発芽させた穀類及び水によって穀類を糖化させ
て発酵させたものを蒸留したもので、留出時のア
ルコール分が、95度未満のものはウイスキー、95
度以上のものはスピリッツ
ハ 果実若しくは果実及び水を原料として発酵させ
たものを蒸留したもの又は果実酒（果実酒かすを

15
改 正 後 改 正 前
含む。）を蒸留したもので、留出時のアルコール分
が、95度未満のものはブランデー、95度以上のも
のはスピリッツ
(２) 法第３条第９号ロに該当するものは、スピリッツ
（いわゆるウオッカ等）
(３) 法第３条第９号ハに該当するものは、スピリッツ
（いわゆるラム等）
(４) 法第３条第９号ニに該当するものは、スピリッツ
（いわゆるジン等）
３ 砂糖等を加えたしょうちゅうの取扱い
 法第３条第９号又は第10号ヘに規定する砂糖等を加え
たしょうちゅうの取扱いは、次による。
(１) 法第３条第９号に規定する連続式蒸留しょうちゅ
う又は同条第10号ヘに規定する単式蒸留しょうちゅ
うに混和することができる物品は、令第３条の２《連
続式蒸留しょうちゅうの原料等》第１項に規定する
分みつをした砂糖、酒石酸若しくはくえん酸又はこ
れらの物品とともに混和する場合の規則第３条《連
続式蒸留しょうちゅうの合成着色料》に規定する食
用黄色４号及び食用黄色５号に限る。
（注） （省略）
(２) 法第３条第９号又は第10号ヘの規定に基づいて製
造した砂糖等を加えたしょうちゅうに、更に令第３
条の２第２項の規定に基づいて、同条第１項に規定
する物品を混和したものは、法第３条第９号又は第
10号ヘに規定する砂糖等を加えたしょうちゅうに該
当する。
(３) 法第３条第９号ハ又は第10号ニに規定するしょう
ちゅうの原料とすることができる「政令で定める砂
糖」は、分みつをしない砂糖で令第４条第２項に規
定するものをいう。
(４)・(５) （省略）
４ 果実の取扱い
 法第３条第９号イに規定する「果実」には、果実の搾
りかすを含むものであり、また、果実を乾燥させたもの
を粉末状にしたものは、乾燥させた果実として取り扱う。
５ 「しらかばの炭」の意義
 法第３条第９号ロに規定する「しらかばの炭」とは、
しらかばを原料として製造した炭をいい、そのものの形
状及び活性化の有無は問わない。
６ （省略）
７ （省略）
８ 「留出時のアルコール分」の取扱い
 法第３条第９号ハに規定する「留出時のアルコール分」
とは、蒸留機から留出しつつあるときのアルコール分を
含む。）を蒸留したもので、留出時のアルコール分
が、95度未満のものはブランデー、95度以上のも
のはスピリッツ
(２) 法第３条第５号ロに該当するものは、スピリッツ
（いわゆるウオッカ等）
(３) 法第３条第５号ハに該当するものは、スピリッツ
（いわゆるラム等）
(４) 法第３条第５号ニに該当するものは、スピリッツ
（いわゆるジン等）
３ 砂糖等を加えたしょうちゅうの取扱い
 法第３条第５号に規定する砂糖等を加えたしょうちゅ
うの取扱いは、次による。
(１) 法第３条第５号に規定するしょうちゅうに混和す
ることができる物品は、令第３条の２《砂糖等を加
えたしょうちゅう》第１項に規定する特定の砂糖、
酒石酸若しくはくえん酸又はこれらの物品とともに
混和する場合の規則第３条《しょうちゅうの合成着
色料》に規定する食用黄色４号及び食用黄色５号に
限る。

（注） （同左）
(４) 法第３条第５号の規定に基づいて製造した砂糖等
を加えたしょうちゅうに、更に令第３条の２第２項
の規定に基づいて、同条第１項に規定する物品を混
和したものは、法第３条第５号に規定する砂糖等を
加えたしょうちゅうに該当する。

（新設）



(２)・(３) （同左）
４ 果実の取扱い
 法第３条第５号イに規定する「果実」には、果実の搾
りかすを含むものであり、また、果実を乾燥させたもの
を粉末状にしたものは、乾燥させた果実として取り扱う。
５ 「しらかばの炭」の意義
 法第３条第５号ロに規定する「しらかばの炭」とは、
しらかばを原料として製造した炭をいい、そのものの形
状及び活性化の有無は問わない。
６ （同左）
８ （同左）
９ 「留出時のアルコール分」の取扱い
 法第３条第５号ハに規定する「留出時のアルコール分」
とは、蒸留機から留出しつつあるときのアルコール分を

16
改 正 後 改 正 前
いうものではなく、酒類が製成されたときのその容器に
容在する酒類のアルコール分をいうことに取り扱う。
９ 「蒸留する際、発生するアルコールに他の物品の成分
を浸出させた」の意義
 法第３条第９号ニに規定する「蒸留する際、発生する
アルコールに他の物品の成分を浸出させた」とは、蒸留
する際に発生するアルコール蒸気又は液化されて留出す
るまでのアルコールに、他の物品の成分を浸出させるこ
とをいう。
 なお、蒸留前のアルコール含有物に他の物品の成分を
浸出させて蒸留する場合であっても、他の物品の成分が
蒸留後の酒類に含有され、当該他の物品の香味を有して
いるものは、同号ニに該当するものとして取り扱う。
（注） アルコール分を95度未満で留出させるような蒸
留方法による場合は、他の物品の成分が、留出後
の酒類に含有される場合が多いから留意する。
10 単式蒸留しょうちゅうの原料として砂糖を使用する場
合の取扱い
 法第３条第10号ニに規定する政令で定める砂糖を単式
蒸留しょうちゅうの原料として使用することは、大島税
務署（鹿児島県）の管轄区域内において製造する場合で、
当該砂糖と米こうじとを併用するときに限り認める。

11 アルコール含有物を蒸留したものの品目
 アルコール含有物である酒類を蒸留したもので、その
アルコール分が45度以下（連続式蒸留機により蒸留した
ものについてはアルコール分が36度未満）の酒類の品目
は、次のとおりとなる。
(１) （省略）
(２) 連続式蒸留しょうちゅう又は単式蒸留しょうちゅ
うを連続式蒸留機で蒸留したもの 連続式蒸留し
ょうちゅう
(３) 連続式蒸留しょうちゅうと単式蒸留しょうちゅう
とを混和したものを連続式蒸留機で蒸留したもの
 連続式蒸留しょうちゅう
(４) 連続式蒸留しょうちゅうを連続式蒸留機以外の蒸
留機（以下、第２編において「単式蒸留機」という。）
で蒸留したもの 連続式蒸留しょうちゅう
(５) 連続式蒸留しょうちゅうと単式蒸留しょうちゅう
とを混和したものを単式蒸留機で蒸留したもの
連続式蒸留しょうちゅうと単式蒸留しょうちゅうの
混和酒
(６) （省略）
(７) 果実酒又は甘味果実酒を蒸留したもの ブラン
デー又はスピリッツ
いうものではなく、酒類が製成されたときのその容器に
容在する酒類のアルコール分をいうことに取り扱う。
10 「蒸留する際、発生するアルコールに他の物品の成分
を浸出させた」の意義
 法第３条第５号ニに規定する「蒸留する際、発生する
アルコールに他の物品の成分を浸出させた」とは、蒸留
する際に発生するアルコール蒸気又は液化されて留出す
るまでのアルコールに、他の物品の成分を浸出させるこ
とをいう。
 なお、蒸留前のアルコール含有物に他の物品の成分を
浸出させて蒸留する場合であっても、他の物品の成分が
蒸留後の酒類に含有され、当該他の物品の香味を有して
いるものは、同号ニに該当するものとして取り扱う。
（注） アルコール分を95度未満で留出させるような蒸
留方法による場合は、他の物品の成分が、留出後
の酒類に含有される場合が多いから留意する。
７ 含糖質物から除かれる砂糖をしょうちゅう乙類の原料
として使用する場合の取扱い
 法第３条第５号ハに規定する含糖質物から除かれる砂
糖をしょうちゅう乙類の原料として使用することは、大
島税務署（鹿児島県）の管轄区域内において製造する場
合で、当該砂糖と米こうじとを併用するときに限り認め
る。
11 アルコール含有物を蒸留したものの種類等
 アルコール含有物である酒類を蒸留したもので、その
アルコール分が45度以下（連続式蒸留機により蒸留した
ものについてはアルコール分が36度未満）の酒類の種類
及び品目等は、次のとおりとなる。
(１) （同左）
(２) しょうちゅう甲類又はしょうちゅう乙類を連続式
蒸留機で蒸留したもの しょうちゅう甲類

(３) しょうちゅう甲類としょうちゅう乙類とを混和し
たものを連続式蒸留機で蒸留したもの しょうち
ゅう甲類
（新設）


（新設）



(４) （同左）
(５) 果実酒類を蒸留したもの ブランデー又はスピ
リッツ

17
改 正 後 改 正 前
(８) ウイスキーを蒸留したもの ウイスキー又はス
ピリッツ
(９) ブランデーを蒸留したもの ブランデー又はス
ピリッツ
(10) （省略）
(11) （省略）
(12) その他の醸造酒を蒸留したもの しょうちゅ
う、ウイスキー又はスピリッツ
(13) スピリッツを蒸留したもの スピリッツ
(14) リキュールを蒸留したもの リキュールの原料
又は製造方法を法第３条第９号、第10号、第15号か
ら第17号まで及び第20号の規定に照らして判定する
(15) 雑酒を蒸留したもの 雑酒の原料及び製造方法
を法第３条第９号、第10号、第15号から第17号まで
及び第20号の規定に照らして判定する

（みりんの定義）
１ たんぱく質物分解物の取扱い
 令第５条《みりんの原料等》第２項第１号に規定する
たんぱく質物分解物は、当分の間、小麦グルテンを原料
としたものに限る。
２ ぶどう糖、水あめ又は米の重量計算の取扱い
令第５条《みりんの原料等》第１項第１号に規定する
ぶどう糖、水あめ又は米（以下この２において「ぶどう
糖等」という。）の重量には、原料として使用するみりん
の原料として使用したぶどう糖等の重量を含めて計算す
ることに取り扱う。
３ 原料ぶどう糖等の重量計算の取扱い
令第５条《みりんの原料等》第１項第２号に規定する
原料ぶどう糖等の固形分の重量には、当該原料ぶどう糖
等に含有される水分の重量を含めないことに取り扱う。
ただし、原料ぶどう糖等に含有される水分の重量を測定
することが困難な場合には、当該水分の重量を含めて計
算することとして差し支えない。

（ビールの定義）
１ 「ホップ」の取扱い
 法第３条第12号に規定する「ホップ」には、ルプリン、
フムロン又はホップエキスを含むことに取り扱う。
２・３ （省略）

（果実酒及び甘味果実酒の定義）
１ 果実酒及び甘味果実酒の原料となる果実
 法第３条第13号に規定する果実酒及び同条第14号に規
定する甘味果実酒（以下、第２編において「果実酒等」
(６) ウイスキー類を蒸留したもの ウイスキー類又
はスピリッツ
（新設）

(７) （同左）
(10) （同左）
（新設）

(８) スピリッツ類を蒸留したもの スピリッツ類
(９) リキュール類を蒸留したもの リキュール類の
原料又は製造方法を法第３条第５号、第９号及び第
10号の規定に照らして判定する
(11) その他の雑酒を蒸留したもの その他の雑酒の
原料又は製造方法を法第３条第５号、第９号及び第
10号の規定に照らして判定する

（みりんの定義）
１ たんぱく質物分解物の取扱い
 令第５条第１号に規定するたんぱく質物分解物は、当
分の間、小麦グルテンを原料としたものに限る。

（新設）





（新設）







（ビールの定義）
１ 「ホップ」の取扱い
 法第３条第７号に規定する「ホップ」には、ルプリン、
フムロン、又はホップエキスを含むことに取り扱う。
２・３ （同左）

（果実酒類の定義）
１ 果実酒類の原料となる果実
 法第３条第８号に規定する「果実」には、果実を乾燥
させたもの、果実を煮つめたもの、濃縮させた果汁又は

18
改 正 後 改 正 前
という。）の原料となる「果実」には、果実を乾燥させた
もの、果実を煮つめたもの、濃縮させた果汁又は果実の
搾りかすを含む。
２ 果実酒等に水を加える場合の取扱い
 法第３条第13号ニ又は第14号ハに規定する果実酒等の
製造方法として、第13号イからハまでに掲げる酒類又は
第14号イ若しくはロに掲げる酒類に水だけを加える場合
は、第13号ニ又は第14号ハに掲げる酒類の製造としては
取り扱わない。
（注） （省略）
３ 「既に加えたブランデー等」の取扱い
 法第３条第13号ニ及び第14号ハに規定する「既に加え
たブランデー等」には、果実酒等を製造するときに加え
たもの、その後において更に加えたもの及び法第43条《み
なし製造》第１項第６号の規定により酒類の保存のため
に加えたものすべてを含むことに取り扱う。
 なお、ブランデー等を加えた果実酒等を果実酒等の原
料等とするために未納税移出する場合には、移入製造場
において「既に加えたブランデー等」の数量を把握する
必要があるため、移出製造場において、当該ブランデー
等を加えた果実酒等に係る製造方法を明らかにさせる。
４ 果実酒等にブランデー等を加えた場合の混和割合の取
扱い
 法第３条第13号ニ又は第14号ハ若しくはニに規定する
果実酒等のうち、ブランデー等を加えたものについての
混和割合は、当該ブランデー等を加えた後の果実酒等の
アルコール分の総量に対する加えた当該ブランデー等の
アルコール分の総量の割合をいうことに取り扱う。
\[例\] （省略）
５ ブランデー等のアルコール分の総量が100分の90を超
えるものの取扱い
 法第３条第14号ハ若しくはニに規定する甘味果実酒を
製造する場合で、ブランデー等を加えた場合のブランデ
ー等のアルコール分の総量が、当該ブランデー等を加え
た後の酒類のアルコール分の総量の100分の90を超える
こととなったものは、そのエキス分が２度未満のものは
スピリッツに、そのエキス分が２度以上のものは、リキ
ュールに、それぞれ該当する。
６ 果実酒等にブランデー等を加える時期
 法第３条第13号ニ又は第14条ハに規定する果実酒等を
製造する場合のブランデー等を加える時期は、主発酵が
50パーセント以上進行した場合に限る。
７ 第13号ニに規定する酒類の範囲
 法第３条第13号ニに規定する果実酒にブランデー等若
しくは糖類、香味料又はこれらと水を加えたものも、同
果実の搾りかすを含む。


２ 果実酒類に水を加える場合の取扱い
 法第３条第８号ニに規定する果実酒類の製造方法とし
て、同号イからハまでに掲げる酒類に水だけを加える場
合は、同号ニに掲げる酒類の製造としては取り扱わない。


（注） （同左）
３ 「既に加えたブランデー等」の取扱い
 法第３条第８号ニに規定する「既に加えたブランデー
等」には、果実酒類を製造するときに加えたもの、その
後において更に加えたもの及び法第43条《みなし製造》
第１項第６号の規定により酒類の保存のために加えたも
の全てを含むことに取り扱う。
 なお、ブランデー等を加えた果実酒類を果実酒類の原
料等とするために未納税移出する場合には、移入製造場
において「既に加えたブランデー等」の数量を把握する
必要があるため、移出製造場において、当該ブランデー
等を加えた果実酒類に係る製造方法を明らかにさせる。
４ 果実酒類にブランデー等を加えた場合の混和割合の取
扱い
 法第３条第８号ニに規定する果実酒類のうち、ブラン
デー等を加えたものについての混和割合は、当該ブラン
デー等を加えた後の果実酒類のアルコール分の総量に対
する加えた当該ブランデー等のアルコール分の総量の割
合をいうことに取り扱う。
\[例\] （同左）
５ ブランデー等のアルコール分の総量が100分の90を超
えるものの取扱い
 法第３条第８号ニに規定する酒類を製造する場合で、
ブランデー等を加えた場合のブランデー等のアルコール
分の総量が、当該ブランデー等を加えた後の酒類のアル
コール分の総量の100分の90を超えることとなったもの
は、そのエキス分が２度未満のものはスピリッツに、そ
のエキス分が２度以上のものは、リキュール類に、それ
ぞれ該当する。
６ 果実酒類にブランデー等を加える時期
 法第３条第８号ニに規定する果実酒類を製造する場合
のブランデー等を加える時期は、主発酵が50パーセント
以上進行した場合に限る。
７ 二に規定する酒類の範囲
 法第３条第８号ニに規定する酒類にブランデー等若し
くは糖類、香味料、色素又はこれらと水を加えたものも、

19
改 正 後 改 正 前
号ニに規定する酒類に該当することに取り扱うこととす
る。
８ 第14号ハ又はニに規定する酒類の範囲
 法第３条第14号ハに規定する甘味果実酒にブランデー
等若しくは糖類、香味料、色素又はこれらと水を加えた
ものも、同号ハに規定する酒類に該当することに取り扱
うこととし、同号ニについても同様とする。
９ 「加えた糖類の重量」の計算方法
令第７条に規定する「加えた糖類の重量」を転化糖と
して換算する方法は、次による。
(１) ぶどう糖及び果糖
転化糖の重量＝ぶどう糖又は果糖の重量×１
(２) 砂糖
転化糖の重量＝砂糖の重量×1.05
10 「果実に含有される糖類の重量」の計算方法
令第７条に規定する「果実に含有される糖類の重量」
（転化糖の重量）の計算方法は、次による。
［計算方法］
果実に含有される糖類の重量＝果汁の容量×転化
糖分／100
［計算例］
ぶどう果汁500ℓに含有される糖類（転化糖）の重量
を算出する。
イ 果汁の温度及び比重を測定し、温度15度における
比重に換算する。
（例）果汁の温度20度、比重1.0600の場合、温度15
度における比重は、1.0610となる。
ロ 次の算式により転化糖分を算出する。
転化糖分＝（温度15度における比重－１）×100
×2.7－2.5＝（1.0610－１）×100×2.7－2.5＝
13.97（小数第3位は切捨て。）
ハ 果実に含有される糖類の重量を算出する。
果実に含有される糖類の重量＝果汁の容量500ℓ×
転化糖分13.97／100＝69.9kg

（ウイスキーの定義）
１ 発芽させた穀類の取扱い
 法第３条第15号イ及びロに規定する「発芽させた穀類」
には、発芽させた穀類を糖化させたもの（糖化液）を含
むことに取り扱う。
２ 第15号ハに規定するウイスキーの範囲
 法第３条第15号ハに規定するウイスキーに、アルコー
ル、スピリッツ、香味料、色素又は水を加えた場合にお
いて、当該ウイスキー及び加えたスピリッツに含まれる
同号イ及びロに規定するウイスキー（以下、これらを「ウ
同号ニに規定する酒類に該当することに取り扱うことと
し、同号ホについても同様とする。
（新設）




（新設）






（新設）




















（ウイスキー類の定義）
１ 発芽させた穀類の取扱い
 法第３条第９号イ及びロに規定する「発芽させた穀類」
には、発芽させた穀類を糖化させたもの（糖化液）を含
むことに取り扱う。
４ ハに規定するウイスキーの範囲
 法第３条第９号ハに規定するウイスキーに、アルコー
ル、スピリッツ、香味料、色素又は水を加えた場合にお
いて、当該ウイスキー及び加えたスピリッツに含まれる
同号イ及びロに規定するウイスキー（以下、これらを「ウ

20
改 正 後 改 正 前
イスキー原酒」という。）のアルコール分の総量がアルコ
ール、スピリッツ又は香味料を加えた後の酒類のアルコ
ール分の総量の100分の10以上のものは、同号ハに規定す
るウイスキーに該当する。
 なお、法第３条第15号イ又はロに規定するウイスキー
が含まれている酒類を同号ハに規定するウイスキーの原
料等とするために未納税移出する場合には、移入製造場
において、当該酒類に含まれる同号イ又はロに規定する
ウイスキーのアルコール分の総量を把握する必要がある
ため、移出製造場において、当該酒類の製造方法を明ら
かにさせる。
３ 留出時のアルコール分の取扱い
 法第３条第15号イ及びロに規定する「留出時のアルコ
ール分」の取扱いは、しょうちゅうの定義の８（「留出時
のアルコール分」の取扱い）の定めを準用する。
４ ウイスキーに使用する色素の取扱い
 法第３条第15号ハに規定する色素は、当分の間カラメ
ルに限る。

（ブランデーの定義）
１ 果実の取扱い
 法第３条第16号イに規定する果実の取扱いは、しょう
ちゅうの定義の４（果実の取扱い）の定めを準用する。
２ 留出時のアルコール分の取扱い
 法第３条第16号イに規定する「留出時のアルコール分」
の取扱いは、しょうちゅうの定義の８（「留出時のアルコ
ール分」の取扱い）の定めを準用する。
３ 果実酒かすを水に浸したものの取扱い
 法第３条第16号イに規定する「果実酒かす」には、果
実酒かすを水に浸して、そのアルコール分を浸出させた
ものを含むことに取り扱う。
４ ブランデーに使用する色素の取扱い
 法第３条第16号ロに規定する色素は、当分の間カラメ
ルに限る。
５ 第16号ロに規定するブランデーの範囲
 法第３条第16号ロに規定するブランデーに、アルコー
ル、スピリッツ、香味料、色素又は水を加えた場合にお
いて、当該ブランデー及び加えたスピリッツに含まれる
同号イに規定するブランデー（以下「ブランデー原酒」
という。）のアルコール分の総量がアルコール、スピリッ
ツ又は香味料を加えた後の酒類のアルコール分の総量の
100分の10以上のものは、同号ロに規定するブランデーに
該当する。
 なお、法第３条第16号イに規定するブランデーが含ま
れている酒類を同号ロに規定するブランデーの原料等と
イスキー原酒」という。）のアルコール分の総量がアルコ
ール、スピリッツ又は香味料を加えた後の酒類のアルコ
ール分の総量の100分の10以上のものは、同号ハに規定す
るウイスキーに該当する。
 なお、法第３条第９号イ又はロに規定するウイスキー
が含まれている酒類を同号ハに規定するウイスキーの原
料等とするために未納税移出する場合には、移入製造場
において、当該酒類に含まれる同号イ又はロに規定する
ウイスキーのアルコール分の総量を把握する必要がある
ため、移出製造場において、当該酒類の製造方法を明ら
かにさせる。
３ 留出時のアルコール分の取扱い
 法第３条第９号イ及びロに規定する「留出時のアルコ
ール分」の取扱いは、しょうちゅうの定義の９（「留出時
のアルコール分」の取扱い）の定めを準用する。
５ ウイスキー類に使用する色素の取扱い
 法第３条第９号ハ及びホに規定する色素は、当分の間
カラメルに限る。

（新設）
２ 果実の取扱い
 法第３条第９号ニに規定する果実の取扱いは、しょう
ちゅうの定義の４（果実の取扱い）の定めを準用する。
３ 留出時のアルコール分の取扱い
 法第３条第９号イ及びロに規定する「留出時のアルコ
ール分」の取扱いは、しょうちゅうの定義の９（「留出時
のアルコール分」の取扱い）の定めを準用する。
６ 果実酒かすを水に浸したものの取扱い
 法第３条第９号ニに規定する「果実酒かす」には、果
実酒かすを水に浸して、そのアルコール分を浸出させた
ものを含むことに取り扱う。
５ ウイスキー類に使用する色素の取扱い
 法第３条第９号ハ及びホに規定する色素は、当分の間
カラメルに限る。
７ 第９号ホに規定するブランデーの範囲
 法第３条第９号ホに規定するブランデーに、アルコー
ル、スピリッツ、香味料、色素又は水を加えた場合にお
いて、当該ブランデー及び加えたスピリッツに含まれる
同号ニに規定するブランデー（以下「ブランデー原酒」
という。）のアルコール分の総量がアルコール、スピリッ
ツ又は香味料を加えた後の酒類のアルコール分の総量の
100分の10以上のものは、同号ホに規定するブランデーに
該当する。
 なお、法第３条第９号ニに規定するブランデーが含ま
れている酒類を同号ホに規定するブランデーの原料等と

21
改 正 後 改 正 前
するために未納税移出する場合には、移入製造場におい
て、当該酒類に含まれる同号イに規定するブランデーの
アルコール分の総量を把握する必要があるため、移出製
造場において、当該酒類の製造方法を明らかにさせる。

（発泡酒の定義）
１ 「麦芽又は麦を原料の一部とした酒類で発泡性を有す
るもの」の意義
 法第３条第18号に規定する「麦芽又は麦を原料の一部
とした酒類で発泡性を有するもの」には、麦芽又は麦を
原料の全部としたものを含む。
２ 「麦芽又は麦を原料の一部としたアルコール含有物を
蒸留したものを原料の一部としたもの」の意義
 法第３条第18号に規定する「麦芽又は麦を原料の一部
としたアルコール含有物を蒸留したものを原料の一部と
したもの」とは、しょうちゅう、ウイスキー又はブラン
デーに該当する酒類以外のもの（例えばいわゆるウオッ
カ又はジン等）をいう。

（削除）
３ （省略）
４ （省略）

（リキュールの定義）
１ リキュールの原料となる酒類の取扱い
 法第３条第21号に掲げるリキュールの原料となる酒類
とは、製成された酒類をいうものとし、発酵過程中の酒
類（アルコール分１度以上を有するもろみを含む。）は含
まないことに取り扱う。
２ リキュールから除かれる「その性状がみりんに類似す
る酒類」の取扱い
 令第８条の２《みりんに類似する酒類》第１号の取り
扱いは、次による。

(１) 酒類の製造過程で、既に木灰が加えられているも
のについては、既に加えられている木灰の重量も令
第８条の２第１号に規定する木灰の重量に含まれる
ものとして取り扱う。







するために未納税移出する場合には、移入製造場におい
て、当該酒類に含まれる同号ニに規定するブランデーの
アルコール分の総量を把握する必要があるため、移出製
造場において、当該酒類の製造方法を明らかにさせる。

（スピリッツ類の定義）
１ スピリッツ類から除く酒類
法第３条第10号に規定するスピリッツ類から除く「麦
芽又は麦を原料の一部とした酒類で発泡性を有するも
の」とは、麦芽又は麦を原料の全部としたものを含み、
発泡酒に該当する酒類をいう。
２ 「麦芽又は麦を原料の一部としたアルコール含有物を
蒸留したものを原料の一部としたもの」の意義
 法第３条第10号に掲げる「麦芽又は麦を原料の一部と
したアルコール含有物を蒸留したものを原料の一部とし
たもの」とは、しょうちゅう又はウイスキー類に該当す
る酒類以外のもの（例えばいわゆるウオッカ又はジン等）
をいう。

（雑酒の定義）
１ （同左）
２ （同左）

（リキュール類の定義）
１ リキュール類の原料となる酒類の取扱い
 法第３条第11号に掲げるリキュール類の原料となる酒
類とは、製成された酒類をいうものとし、発酵過程中の
酒類（アルコール分１度以上を有するもろみを含む。）は
含まないことに取り扱う。
２ 「リキュール類の原料から除くもの」の取扱い

 令第８条《リキュール類の原料から除くもの》の規定に
よるリキュール類の原料から除くものの取り扱いは、次
による。
(１) 酒類と木灰又は木灰を原料の一部として製造した
物品（以下「木灰等」という。）を原料とした酒類で、
その酒類の原料とした酒類の製造過程で、既に木灰
が加えられているものについては、既に加えられて
いる木灰の重量も令第８条に規定する木灰の重量に
含まれるものとして取り扱う。
（注） 令第８条に規定する木灰等を酒類に加えた
ものでエキス分が２度以上のものは、その他
の雑酒に該当し、当該その他の雑酒に糖類そ
の他の物品を加えたものでエキス分が２度以
上のものは、リキュール類に該当するのであ

22
改 正 後 改 正 前

（削除）




(２) 木灰汁を酒類の原料とする場合の木灰の重量は、
木灰汁に使用した木灰がすべて溶解したものとして
計算する。
\[計算例\]
木灰21キログラムに水を加え、100リットルの木
灰汁を作り、その上澄液60リットルを酒類6,100リ
ットルに加え、6,160リットルの酒類を製成した場合
の木灰の重量は次のとおりである。
１ 原料とした木灰の重量
 21(kg) ×
60(ℓ)

100(ℓ)
 ＝12.6(kg)
２ 製成酒類１キロリットル当たり木灰のキログラ
ム数
 12.6(kg)÷ 6.16(kℓ)＝ 2.0(kg/kℓ)＞１
(kg/kℓ) （令第８条の２第１号に該当）



３ 吸光度
(１) 吸光度とは、令第８条の２第３号に規定する「財
務省令で定める方法により測定した場合における光
を吸収する度合」をいう。
(２) 当該数値の測定方法は、具体的には次によるので
あるから留意する。
［測定方法］
日本工業規格（工業標準化法（昭和24年法律第
185号）第17条第１項に規定する日本工業規格を
いう。）に定める吸光光度分析通則に従い、検体に
ついて、10ミリメートル長のセルを用いて、波長
430ナノメートルにおける吸光度を光電光度計又
は分光光度計により測定した結果をいう。

（酒母、もろみ及びこうじの定義）
１ 酒母の取扱い
 法第３条第24号に規定する「酒母」とは、アルコール
分の有無を問わないものとし、また、同号及び規則に定
める用途に供するものを除いては、酒類製造の用に供す
ると供しないとを問わないことに取り扱う。
２ もろみの取扱い
るから留意する。
(２) 木灰等を原料として製造した酒類の重量に占める
木灰の重量の割合が100分の0.1以上であるかどうか
は、当該酒類１キロリットルにつき木灰を１キログ
ラム以上使用したかどうかにより判定しても差し支
えない。
(３) 木灰汁を酒類の原料とする場合の木灰の重量は、
木灰汁に使用した木灰がすべて溶解したものとして
計算する。
\[計算例\]
木灰21キログラムに水を加え、100リットルの木
灰汁を作り、その上澄液60リットルを酒類6,100リ
ットルに加え、6,160リットルの酒類を製成した場合
の木灰の重量は次のとおりである。
１ 原料とした木灰の重量
 21(kg) ×
60(ℓ)

100(ℓ)
 ＝12.6(kg)
２ 製成酒類１キロリットル当たり木灰のキログラ
ム数
 12.6(kg)÷ 6.16(kℓ)＝ 2.0(kg/kℓ)＞１
(kg/kℓ)
（注） 計算例の酒類は、製成酒類１キロリットル
につき１キログラム以上の木灰を使用してい
ることとなり、その他の雑酒に該当する。
（新設）













（酒母、もろみ及びこうじの定義）
１ 酒母の取扱い
 法第３条第13号に規定する「酒母」とは、アルコール
分の有無を問わないものとし、また、同号及び規則に定
める用途に供するものを除いては、酒類製造の用に供す
ると供しないとを問わないことに取り扱う。
２ もろみの取扱い

23
改 正 後 改 正 前
 第３条第25号に規定する「もろみ」とは、アルコール
分の有無を問わないものとし、また、「発酵させる手段を
講じたもの」には、発酵過程中において冷却等の手段を
講ずることにより１度以上のアルコール分を有しないこ
ととなるものであっても、通常の状態に放置したときは、
１度以上のアルコール分を有することとなるものも含
む。
３ 残しビール等の取扱い
（中略）
（注）１・２ (省略)
３ この規定の用途以外に使用する残しビール等
は、ビールの定義の３〈「残しビール」の意義等〉
及び発泡酒の定義の４〈「残し発泡酒」の意義等〉
による酒類であることに留意する。
４ こうじの原料の取扱い
 こうじの原料の取扱いは、次による。
(１) 法第３条第26号に規定する「こうじ」の原料には、
液状のものも含むことに取り扱う。
(２) （省略）
５ 種こうじの取扱い
 種こうじ及び種こうじから分離した胞子は、法第３条
第26号に規定する「こうじ」として取り扱う。

（削除）


第６条の３ 移出又は引取り等とみなす場合
第１項関係
１ （省略）
２ 「製造免許に係る酒類」の範囲
法第６条の３《移出又は引取り等とみなす場合》第１
項第２号に規定する「製造免許に係る酒類」には、自己
が製造した酒類のほか、自己が製造した酒類と同一品目
の移入酒を含む。
３ 製造免許が消滅した場合の現存酒類の取扱い
法人が合併又は解散により消滅した場合又は個人が死
亡し相続人について法第19条《製造業又は販売業の相続》
第２項の規定の適用がない場合において製造場に酒類等
が現存するときは、法第20条《必要な行為の継続等》第
１項又は第２項の規定による必要行為の継続の適用を受
ける場合を除き、当該酒類等が製造場から移出したもの
とみなされるから留意する。
（注） 取り消された製造免許又は消滅した製造免許に
係る酒類等が製造場に現存しないときの移出に係
る酒類についての課税標準及び税額の申告は、納
税申告書（法第30条の２《移出に係る酒類につい
 第３条第14号に規定する「もろみ」とは、アルコール
分の有無を問わないものとし、また、「発酵させる手段を
講じたもの」には、発酵過程中において冷却等の手段を
講ずることにより１度以上のアルコール分を有しないこ
ととなるものであっても、通常の状態に放置したときは、
１度以上のアルコール分を有することとなるものも含
む。
３ 残しビール等の取扱い
（同左）
（注）１・２ (同左)
３ この規定の用途以外に使用する残しビール等
は、ビールの定義の２〈「残しビール」の意義等〉
及び雑酒の定義の２〈「残し発泡酒」の意義等〉
による酒類であることに留意する。
４ こうじの原料の取扱い
 こうじの原料の取扱いは、次による。
(１) 法第３条第15号に規定する「こうじ」の原料には、
液状のものも含むことに取り扱う。
(２) （同左）
５ 種こうじの取扱い
 種こうじ及び種こうじから分離した胞子は、法第３条
第15号に規定する「こうじ」として取り扱う。

第４条 品目等
（省略）

第６条の３ 移出又は引取り等とみなす場合
第１項関係
１ （同左）
２ 「免許に係る酒類」の範囲
法第６条の３《移出又は引取り等とみなす場合》第１
項第２号に規定する「免許に係る酒類」には、自己が製
造した酒類のほか、自己が製造した酒類と同一種類（品
目のある酒類については、品目）の移入酒を含む。
３ 製造免許が消滅した場合の現存酒類の取扱い
法人が合併又は解散により消滅した場合又は個人が死
亡し相続人について法第19条《製造業又は販売業の相続》
第２項の規定の適用がない場合において製造場に酒類等
が現存するときは、法第20条《必要な行為の継続等》第
１項又は第２項の規定による必要行為の継続の適用を受
ける場合を除き、当該酒類等が製造場から移出したもの
とみなされるから留意する。
（注） 取消された免許又は消滅した免許に係る酒類等
が製造場に現存しないときの移出に係る酒類につ
いての課税標準及び税額の申告は、納税申告書（法
第30条の２《移出に係る酒類についての課税標準

24
改 正 後 改 正 前
ての課税標準及び税額の申告》に規定する申告書
をいう。以下同じ。）による。
なお、この場合において通則法第38条《繰上請
求》第３項の規定に該当すると認められるときは、
繰上保全差押えを要するものであるから留意す
る。
４ 「申請に基づく製造免許の取消し」の取扱い
法第６条の３《移出又は引取り等とみなす場合》第１
項第２号に規定する「申請に基づく製造免許の取消し」
には、免許者が死亡した場合であって製造免許について
相続がないとき若しくは相続人が不適格者であるとき又
は法人が合併により消滅した場合を含むものとして取り
扱う。
（注） 法人が合併により消滅した場合で、合併後存続
する法人又は合併により設立した法人が製造免許
を受けるときは、合併により消滅する法人の製造
場に現存する酒類は、合併後存続する法人又は合
併により設立した法人に未納税移出することとな
り、消滅の時において、現存酒類がないこととな
るので、同号の規定は適用されないから留意する。
５・６ （省略）

第２項関係
１ 「飲用につき、当該製造者の責めに帰することができ
ないとき」の意義
法第６条の３《移出又は引取り等とみなす場合》第２
項に規定する「飲用につき、当該製造者の責めに帰する
ことができないとき」とは、製造者が通常の管理方法を
もってしてもなお当該酒類等の飲用を防止し得なかった
と認められる場合をいい、例えば、窃盗のため製造場に
侵入した者により飲用された場合であり、製造者が個人
である場合において、その同居の親族等若しくは使用人
その他の従業員等により飲用されたとき又は製造者が法
人である場合において、その役員若しくは製造者の代理
人、使用人その他の従業員等により飲用されたときは、
原則として該当しない。
なお、「責めに帰することができないとき」の判定は、
当該製造者の提出した証拠その他の資料により客観的に
行う。

第４項関係
１ 「移出につき、当該製造者の責めに帰することができ
ないとき」の意義
法第６条の３《移出又は引取り等とみなす場合》第４
項に規定する「移出につき、当該製造者の責めに帰する
及び税額の申告》に規定する申告書をいう。以下
同じ。）による。
なお、この場合において通則法第38条《繰上請
求》第３項の規定に該当すると認められるときは、
繰上保全差押えを要するものであるから留意す
る。
４ 「申請に基づく免許の取消し」の取扱い
法第６条の３《移出又は引取り等とみなす場合》第１
項第２号に規定する「申請に基づく免許の取消し」には、
免許者が死亡した場合であって免許について相続がない
とき若しくは相続人が不適格者であるとき又は法人が合
併により消滅した場合を含むものとして取り扱う。

（注） 法人が合併により消滅した場合で、合併後存続
する法人又は合併により設立した法人が免許を受
けるときは、合併により消滅する法人の製造場に
現存する酒類は、合併後存続する法人又は合併に
より設立した法人に未納税移出することとなり、
消滅の時において、現存酒類がないこととなるの
で、同号の規定は適用されないから留意する。
５・６ （同左）

第２項関係
１ 「飲用につき、当該製造者の責めに帰することができ
ないとき」の意義
法第６条の３《移出又は引取り等とみなす場合》第２
項に規定する「飲用につき、当該製造者の責めに帰する
ことができないとき」とは、製造者が通常の管理方法を
もってしてもなお当該酒類の飲用を防止し得なかったと
認められる場合をいい、例えば、窃盗のため製造場に侵
入した者により飲用された場合であり、製造者が個人で
ある場合において、その同居の親族等若しくは使用人そ
の他の従業員等により飲用されたとき又は製造者が法人
である場合において、その役員若しくは製造者の代理人、
使用人その他の従業員等により飲用されたときは、原則
として該当しない。
なお、「責めに帰することができないとき」の判定は、
当該製造者の提出した証拠その他の資料により客観的に
行う。

第４項関係
１ 「移出につき、当該製造者の責めに帰することができ
ないとき」の意義
法第６条の３《移出又は引取り等とみなす場合》第４
項に規定する「移出につき、当該製造者の責めに帰する



 25
改 正 後 改 正 前
ことができないとき」とは、製造者が通常の管理方法を
もってしてもなお当該酒類等の移出を防止し得なかった
と認められる場合をいい、例えば、窃盗のため製造場に
侵入した者により搬出された場合であり、製造者が製造
場において他人に譲渡した酒類等を当該酒類等を譲り受
けた者等により搬出されたとき又は製造者が個人である
場合において、その同居の親族等若しくは使用人その他
の従業員等により搬出されたとき又は製造者が法人であ
る場合において、その役員若しくは製造者の代理人、使
用人その他の従業員等により搬出されたときは、原則と
して該当しない。
なお、「責めに帰することができないとき」の判定は、
当該製造者の提出した証拠その他の資料により客観的に
行う。

第６条の４ 収去酒類等の非課税
１ 収去酒類等の領収書の取扱い
法第６条の４《収去酒類等の非課税》の規定により酒
類を収去された場合には、製造者に、収去した者から当
該酒類の税率の適用区分（品目を含む。以下同じ。）別の
数量及び収去した理由等を記載した書類を受領させ、こ
れを保存させる。

第７条 酒類の製造免許
第１項関係
１ 「製造場の所在地」の意義
令第12条《酒類の製造免許の申請》等に規定する「製
造場の所在地」とは、申請しようとする酒類の製造場の
存する場所の地番をいう。ただし、その場所が同一地番
の一部分である場合（同一の建物又は施設の一部分であ
る場合を含む。）には、図示その他適宜の方法により表示
した場所をいう。




（注） （省略）
２ （省略）
３ 酒類等の製造免許の申請書等の取扱い
(１) 申請書等（免許申請書、移転許可申請書、条件緩
和（解除）申出書及び期限延長申出書をいう。以下
同じ。）は、記載内容に記入漏れがないかどうか、添
付書類に不足がないかどうかを確認の上受理するこ
ととし、申請書等の記載内容が不完全なもの又は添
ことができないとき」とは、製造者が通常の管理方法を
もってしてもなお当該酒類の移出を防止し得なかったと
認められる場合をいい、例えば、窃盗のため製造場に侵
入した者により搬出された場合であり、製造者が製造場
において他人に譲渡した酒類を当該酒類を譲り受けた者
等により搬出されたとき又は製造者が個人である場合に
おいて、その同居の親族等若しくは使用人その他の従業
員等により搬出されたとき又は製造者が法人である場合
において、その役員若しくは製造者の代理人、使用人そ
の他の従業員等により搬出されたときは、原則として該
当しない。
なお、「責めに帰することができないとき」の判定は、
当該製造者の提出した証拠その他の資料により客観的に
行う。

第６条の４ 収去酒類等の非課税
１ 収去酒類等の領収書の取扱い
法第６条の４《収去酒類等の非課税》の規定により酒
類を収去された場合には、製造者に、収去した者から当
該酒類の税率適用区分別の数量及び収去した理由等を記
載した書類を受領させ、これを保存させる。


第７条 酒類の製造免許
第１項関係
１ 「製造場の所在地」の意義
令第12条《酒類の製造免許の申請》に規定する「製造
場の所在地」とは、申請しようとする酒類の製造場の存
する場所の地番をいう。ただし、その場所が同一地番の
一部分である場合（同一の建物又は施設の一部分である
場合を含む。）には、図示その他適宜の方法により表示し
た場所をいう。
また、令第13条《酒母等の製造免許の申請》、令第14
条《酒類の販売業免許の申請》及び法第16条《製造又は
販売業の廃止の手続》に規定する「製造場の所在地」又
は「販売場の所在地」についても同様とする。
（注） （同左）
２ （同左）
３ 酒類等の製造免許の申請書等の取扱い
(１) 申請書等（免許申請書、移転許可申請書、条件緩
和（解除）申立書及び期限延長申立書をいう。以下
同じ。）は、記載内容に記入漏れがないかどうか、添
付書類に不足がないかどうかを確認の上受理するこ
ととし、申請書等の記載内容が不完全なもの又は添


 26
改 正 後 改 正 前
付書類の不備なものは、期限を定めて補正させる。
（注） 提出された申請書等については、申請者等
（申請者又は申出者をいう。以下同じ。）や製
造場の所在地等の記載がないなど申請書等の
基本的記載事項が欠落しており、申請等（申
請及び申出をいう。以下同じ。）自体が酒類等
の製造免許の申請等と認められない場合以外
は、原則として受理することに留意する。
(２) 酒類等の製造免許の申請書等を受理する際は、製
造しようとする酒類等の範囲を申請書等に明記させ
ることとし、原則として申請等事項が免許条件と合
致するよう申請書等に記載させる。
また、法第10条《製造免許等の要件》各号の要件
に該当することが明らかな場合等、当該申請等につ
いて免許の付与等（付与、許可及び緩和（解除）を
いう。以下同じ。）の可能性が極めて低いと認められ
るときは、その旨を当該申請者等に説明し、申請等
の意思を確認する。
(３) （省略）
(４) 申請書等は、(５)に定める場合を除き、申請等製
造場の所轄税務署（移転前の製造場の所轄税務署を
含む。(５)において同じ。）の文書受付業務を担当す
る窓口に到達した時点で受理したものとする。
また、当該所轄税務署の時間外文書収受箱に提出
された申請書等については、当該時間外文書収受箱
から取り出した日の直前の開庁日に到達したものと
して取り扱う。
（注） （省略）
(５) 電磁的方法によって申請書等の提出があった場合
は、送信された申請書等が国税電子申告･納税システ
ムに記録された時点（同システムによって申請者等
に通知する受付日時）に受理したものとする。ただ
し、別途送付等される添付書類が申請等製造場の所
轄税務署の文書受付業務を担当する窓口に申請書等
を受理した日から合理的な期間内に到達しなかった
ときは、審査順位の決定に当たっては、当該添付書
類が到達した日に受理したものとして取り扱う。
４ 地方公共団体に対する酒類等の製造免許の取扱い
地方公共団体に対しては、法第７条《酒類の製造免許》
第３項第４号に規定する「試験のために酒類を製造しよ
うとする場合」の製造免許（以下「試験製造免許」とい
う。）を除き、原則として、酒類等の製造免許を付与しな
い。ただし、地域の実情を踏まえ、他に一般の参入希望
者がなく、かつ、民間等からの出資による第３セクター
付書類の不備なものは、期限を定めて補正させる。
（注） 提出された申請書等については、申請者や
製造場の所在地等の記載がないなど申請書等
の基本的記載事項が欠落しており、申請等（申
請及び申立をいう。以下同じ。）自体が酒類等
の製造免許の申請等と認められない場合以外
は、原則として受理することに留意する。

(２) 酒類等の製造免許の申請書等を受理する際は、製
造しようとする酒類の範囲を申請書等に明記させる
こととし、原則として申請等事項が免許条件と合致
するよう申請書等に記載させる。
また、法第10条各号の免許拒否要件に該当するこ
とが明らかな場合等、当該申請について免許の付与
の可能性が極めて低いと認められるときは、その旨
を当該申請者に説明し、申請の意思を確認する。


(３) （同左）
(４) 申請書等は、(５)に定める場合を除き、申請製造
場等の所轄税務署（移転前の製造場の所轄税務署を
含む。(５)において同じ。）の文書受付業務を担当す
る窓口に到達した時点で受理したものとする。
また、当該所轄税務署の時間外文書収受箱に提出
された申請書等については、当該時間外文書収受箱
から取り出した日の直前の開庁日に到達したものと
して取り扱う。
（注） （同左）
(５) 電磁的方法によって申請書等の提出があった場合
は、送信された申請書等が国税電子申告･納税システ
ムに記録された時点（同システムによって申請者等
に通知する受付日時）に受理したものとする。ただ
し、別途送付等される添付書類が申請製造場等の所
轄税務署の文書受付業務を担当する窓口に申請書等
を受理した日から合理的な期間内に到達しなかった
ときは、審査順位の決定に当たっては、当該添付書
類が到達した日に受理したものとして取り扱う。
４ 地方公共団体に対する酒類等の製造免許の取扱い
地方公共団体に対しては、法第７条《酒類の製造免許》
第３項第４号に規定する「試験のために酒類を製造しよ
うとする場合」の免許（以下、「試験製造免許」という。）
を除き、原則として、酒類等の製造免許を付与しない。
ただし、地域の実情を踏まえ、他に一般の参入希望者が
なく、かつ、民間等からの出資による第３セクターの設


 27
改 正 後 改 正 前
の設立も困難で、事実上、地方公共団体以外には事業を
行うことができないなど、特段の事由があり、酒類等製
造事業の実施が地方公共団体の議会の議決により決定さ
れる場合は、この限りでない。
（注） （省略）
５ 法人成り等の場合の酒類等の製造免許の取扱い
酒類等製造者（製造者又は酒母等の製造免許を受けて
いる者をいう。以下同じ。）が、次の(１)に掲げる営業主
体の人格の変更等（以下、製造免許関係の取扱いにおい
て「法人成り等」という。）を行うことにより、新たに酒
類等の製造免許の申請がなされた場合において、当該申
請が次の(２)に掲げる要件を満たすときは、酒類等の製
造場の増加を伴わないものに限り、法人成り等が行われ
る直前において当該製造場において受けていた酒類等の
製造免許と同一の新規免許を付与することに取り扱う。
(１) 営業主体の人格の変更等の形態
イ 酒類等製造者である個人が主体となって法人を
設立する場合又は酒類等製造者である２以上の個
人が合同して法人を設立する場合
（削除）





ロ 酒類等製造者である法人が解散し、新たに独立
の人格（法人又は個人）となる場合
ハ 酒類等製造者の一部の製造場（清酒、合成清酒、
連続式蒸留しょうちゅう、その他のしょうちゅう
（第10条第11号関係の２《酒類の製造免許の取扱
い》の(４)のハに定める単式蒸留しょうちゅうを
いう。以下同じ。）、みりん及び原料用アルコール
の製造場を除く。）が、当該酒類等製造者から離れ、
独立の人格となる場合
ニ 法人が酒類等製造者である法人と合併する場合
又は法人と酒類等製造者である法人が合併して法
人を新設する場合
ホ 酒類等製造者の３親等以内の親族で、現在その
酒類等の製造業務に従事している者が、酒類等製
造者の同意を得てその製造場及び移出先等をその
まま引き継いで新たに製造業をしようとする場合
で、経営内容の実質に変化がないと認められると
き。
ヘ 製造者の営業を譲り受けて酒類（清酒、合成清
立も困難で、事実上、地方公共団体以外には事業を行う
ことができないなど、特段の事由があり、酒類製造事業
の実施が地方公共団体の議会の議決により決定される場
合は、この限りでない。
（注） （同左）
５ 法人成り等の場合の酒類等の製造免許の取扱い
酒類等の製造者が、次の(１)に掲げる営業主体の人格
の変更等（以下、製造免許関係の取扱いにおいて「法人
成り等」という。）を行うことにより、新たに酒類等の製
造免許の申請がなされた場合において、当該申請が次の
(２)に掲げる要件を満たすときは、酒類等の製造場の増
加を伴わないものに限り、法人成り等が行われる直前に
おいて当該製造場において受けていた酒類等の製造免許
と同一の新規免許を付与することに取り扱う。

(１) 営業主体の人格の変更等の形態
イ 酒類等の製造者である個人が主体となって法人
を設立する場合又は酒類等の製造者である２以上
の個人が合同して法人を設立する場合
ロ 酒類等の製造者である法人がその組織を変更す
る場合
（注） 法人がその組織を変更する場合とは、合
名会社と合資会社との相互間及び株式会社
と有限会社との相互間で組織を変更する場
合をいうのであるから留意する。
ハ 酒類等の製造者である法人が解散し、新たに独
立の人格（法人又は個人）となる場合
ニ 酒類等の製造者の一部の製造場（清酒、合成清
酒、しょうちゅう甲類、その他のしょうちゅう（第
10条第11号関係の２《酒類の製造免許の取扱い》
の(４)のロに定めるしょうちゅう乙類をいう。以
下同じ。）、みりん及び原料用アルコールの製造場
を除く。）が、当該製造者から離れ、独立の人格と
なる場合
ホ 法人が酒類等の製造者である法人と合併する場
合又は法人と酒類等の製造者である法人が合併し
て法人を新設する場合
ヘ 酒類等の製造者の３親等以内の親族で、現在そ
の酒類等の製造業務に従事している者が、酒類等
の製造者の同意を得てその製造場及び移出先等を
そのまま引き継いで新たに製造業をしようとする
場合で、経営内容の実質に変化がないと認められ
るとき。
ト 製造者の営業を譲り受けて酒類（清酒、合成清


 28
改 正 後 改 正 前
酒、連続式蒸留しょうちゅう、その他のしょうち
ゅう、みりん及び原料用アルコールに限る。）の製
造をしようとする場合。ただし、次の１つに該当
する場合を除く。
(ｲ) （省略）
(ﾛ) 営業を譲り渡す者が、法第12条《酒類の製造
免許の取消し》第１号、第３号又は第４号に該
当している場合
 (注) （省略）
(２) （省略）
６ （省略）
７ 酒類等の製造免許の取扱官庁
(１) 国税庁長官に上申を要するもの
イ （省略）
ロ 法第10条《製造免許等の要件》第７号の２に規
定する者に該当することとなったことを理由とし
て法第12条《酒類の製造免許の取消し》第２号（第
13条において準用する場合を含む。）の規定により
酒類等の製造免許の取消しを行う場合
(２) 国税局長限りで処理するもの
(１)及び(３)に掲げる以外のもの又は税務署長に
おいて製造免許の付与若しくは移転の許可の可否判
定が困難であるものについては､国税局長に上申の
上､その指示により処理する。ただし、国税局長が税
務署長限りで処理しても差し支えないと認めたもの
は、この限りでない。
(３) 税務署長限りで処理するもの
次に掲げるものは、税務署長限りで処理する。た
だし、法第10条《製造免許等の要件》各号に規定す
る要件に該当している又はこの通達に定める取扱い
に適合していないが、税務署長が特に免許の付与、
移転の許可又は期限の延長を適当と認めたものにつ
いては、国税局長に上申の上、その指示により処理
する。
イ （同左）
ロ 薬用酒（薬事法の規定により、厚生労働大臣の
許可を受けた者が製造し又は輸入するアルコール
含有医薬品である酒類をいう。以下同じ。）の製造
免許
ハ～ニ （省略）
８ （省略）

第２項関係
１ 法定製造数量の計算
酒、しょうちゅう甲類、その他のしょうちゅう、
みりん及び原料用アルコールに限る。）の製造をし
ようとする場合。ただし、次の１つに該当する場
合を除く。
(ｲ) （同左）
(ﾛ) 営業を譲り渡す者が、法第12条《酒類の製造
免許の取消》第１号、第３号又は第４号に該当
している場合
 (注) （同左）
(２) （同左）
６ （同左）
７ 酒類等の製造免許の取扱官庁
(１) 国税庁長官に上申を要するもの
イ （同左）
ロ 法第10条《免許の要件》第７号の２に規定する
者に該当することとなったことを理由として法第
12条《酒類の製造免許の取消し》第２号（第13条
において準用する場合を含む。）の規定により酒類
等の製造免許の取消しを行う場合
(２) 国税局長限りで処理するもの
(１)及び(３)に掲げる以外のもの又は税務署長に
おいて免許の付与若しくは移転の許可の可否判定が
困難であるものについては､国税局長に上申の上､そ
の指示により処理する。ただし、国税局長が税務署
長限りで処理しても差し支えないと認めたものは、
この限りでない。
(３) 税務署長限りで処理するもの
次に掲げるものは、税務署長限りで処理する。た
だし、法第10条《免許の要件》各号に規定する免許
の要件に該当している又はこの通達に定める取扱い
に適合していないが、税務署長が特に免許の付与、
移転の許可又は期限の延長を適当と認めたものにつ
いては、国税局長に上申の上、その指示により処理
する。
イ （同左）
ロ 薬用酒（薬事法（昭和35年法律第145号）の規定
により、厚生労働大臣から製造許可を受けたアル
コール含有医薬品で酒税法の適用を受けるものを
いう。以下同じ。）の製造免許
ハ～ニ （同左）
８ （同左）

第２項関係
１ 法定製造数量の計算


 29
改 正 後 改 正 前
法定製造数量（法第７条《酒類の製造免許》第２項（同
条第３項の規定の適用がある場合を含む。）に規定されて
いる一の製造場における製造免許を受けた後１年間に製
造しようとする酒類の見込数量（以下「製造見込数量」
という。）をいう。以下同じ。）の計算は、第３条（共通
事項）の15〈酒類の製成の時期〉に定める時期に測定す
べき数量による。
２ （省略）

第４項関係
１ 免許期限を付す場合の取扱い
次のいずれかに該当する場合には、法第７条《酒類の
製造免許》第４項に規定する「酒類の品質につき充分な
保証がないため特に必要があると認められるとき」に該
当するものとして当該製造免許の付与に際して期限を付
ける。
(１) 製造者以外の者が新たに製造免許を受けて酒類を
製造しようとする場合。ただし、法人成り等により
新規に製造免許を受けて引き続き同一品目の酒類を
製造しようとする場合で、技術的能力及び酒類の製
造場の設備が十分と認められるときを除く。
(２) （省略）
(３) 製造者が現に製造免許を受けている以外の酒類を
製造しようとする場合。ただし、法人成り等により
新規に製造免許を受けて引き続き同一品目の酒類を
製造しようとする場合で、技術的能力及び酒類の製
造場の設備が十分と認められるときを除く。
(４) （省略）
２ 免許期限の設定の取扱い
 製造免許の付与に際し、期限の設定は次による。
 (１)・(２) （省略）

第５項関係
１ 試験製造免許以外の免許期限の延長の取扱い
試験製造免許以外の製造免許に期限を付けている場合
において、当該製造者から、当該免許期限の到来前にそ
の延長を受けたい旨の申出があったときは、第10条の１
《申請者等に関する人的要件》及び同条第10号関係の１
《「経営の基礎が薄弱と認められる場合」の意義》に該当
せず、かつ、次の要件を満たす場合は、その免許期限を
翌会計年度の末日まで延長する。
(１) 国税局の行う当該酒類に対する品質審査の結果
が「可」以上であり、かつ、当該製造場における製
造技術等からみて、その製造にかかる酒類の品質に
法定製造数量（法第７条《酒類の製造免許》第２項（同
条第３項の規定の適用がある場合を含む。）に規定されて
いる一の製造場における免許を受けた後１年間の酒類の
製造見込数量をいう。以下同じ。）の計算は、第３条（共
通事項）の13〈酒類の製成の時期〉に定める時期に測定
すべき数量による。

２ （同左）

第４項関係
１ 免許期限を付す場合の取扱い
次のいずれかに該当する場合には、法第７条《酒類の
製造免許》第４項に規定する「酒類の品質につき充分な
保証がないため特に必要があると認められるとき」に該
当するものとして免許に際して期限を付ける。

(１) 製造者以外の者が新たに製造免許を受けて酒類を
製造しようとする場合。ただし、法人成り等により
新規に免許を受けて引き続き同一種類の酒類を製造
しようとする場合で、技術的能力及び酒類の製造場
の設備が十分と認められるときを除く。
(２) （同左）
(３) 製造者が現に製造免許を受けている以外の酒類を
製造しようとする場合。ただし、法人成り等により
新規に免許を受けて引き続き同一種類の酒類を製造
しようとする場合で、技術的能力及び酒類の製造場
の設備が十分と認められるときを除く。
(４) （同左）
２ 免許期限の設定の取扱い
 免許に際し期限の設定は、次による。
 (１)・(２) （同左）

第５項関係
１ 試験製造免許以外の免許期限の延長の取扱い
試験製造免許以外の免許に期限を付けている場合にお
いて、免許に期限が付けられている製造者から、免許期
限の到来前に当該免許期限の延長を受けたい旨の申立て
があったときは、第10条の１《申請者に関する人的要件》
及び同条第10号関係の１《「経営の基礎が薄弱と認められ
る場合」の意義》に該当せず、かつ、次の要件を満たす
場合は、その免許期限を翌会計年度の末日まで延長する。
(１) 国税局の行う当該酒類に対する品質審査の結果
が「可」以上であり、かつ、当該製造場における製
造技術等からみて、その製造にかかる酒類の品質に


 30
改 正 後 改 正 前
ついて十分な保証が得られると認められる場合。た
だし、次のいずれかに該当する場合には、この定め
を満たしているものとして取り扱う。
イ 品質審査に出品できない期日に製造免許を受け
たため又は通常の製造技術を有すると認められる
者が天災若しくは不測の機械等の故障による等の
ため、審査期日までに当該酒類の製造ができず審
査が受けられなかった場合
ロ 品質審査の結果が「要注意」又は「不可」であ
ったが、その欠かん是正が適切であり、かつ、当
該製造場における製造技術等からみて、次の１年
間に限って期限の延長を認めることにより酒類の
品質向上について十分な保証が得られると認めら
れる場合
（注） ２年引き続いて「要注意」又は「不可」
である場合は期限の延長はできず、免許期
限の到来により当該製造免許は消滅するこ
ととなるのであるから留意する。
(２) （省略）
２ 試験製造免許の免許期限の延長の取扱い
試験製造免許について、当該製造者から、当該試験製
造免許の免許期限の到来前にその延長を受けたい旨の申
出があった場合において、第３項関係の２《試験製造免
許の取扱い》に該当するときは、更に５年以内の範囲で
免許期限の延長を行う。この場合、次の事項に留意して
処理する。
(１) （省略）
(２) 過去における試験製造の事積及び今後における試
験目的からみて、必要がないと認められる品目の酒
類については、当該期限の延長を行わないこととし、
また、条件として付いている製造数量が、今後の試
験目的に照らして必要のない数量である場合には、
当該期限の延長を行わず、今後における試験研究に
必要な最小限度の数量の条件を付した試験製造免許
を新たに付与する。
(３) （省略）
３ 期限付免許の永久免許への切り替えの取扱い
製造免許に期限が付けられている製造者から免許期限
経過後も引き続き現在製造免許を受けている酒類の製造
をしようとして、改めて製造免許の申請があった場合は、
当該申請者が第10条の１《申請者等に関する人的要件》
及び同条第10号関係の１《「経営の基礎が薄弱と認められ
る場合」の意義》に該当せず、かつ、次の要件を満たす
ときは、永久免許（期限が付けられていない製造免許を
ついて十分な保証が得られると認められる場合。た
だし、次のいずれかに該当する場合には、この定め
を満たしているものとして取り扱う。
イ 品質審査に出品できない期日に免許を受けたた
め又は通常の製造技術を有すると認められる者が
天災若しくは不測の機械等の故障による等のた
め、審査期日までに当該酒類の製造ができず審査
が受けられなかった場合
ロ 品質審査の結果が「要注意」又は「不可」であ
ったが、その欠かん是正が適切であり、かつ、当
該製造場における製造技術等からみて、次の１年
間に限って期限の延長を認めることにより酒類の
品質向上について十分な保証が得られると認めら
れる場合
（注） ２年引き続いて「要注意」又は「不可」
である場合は期限の延長はできず、免許期
限の到来により当該免許は消滅することと
なるのであるから留意する
(２) （同左）
２ 試験製造免許の免許期限の延長の取扱い
試験製造免許について、期限が付けられている製造者
から、当該期限の到来前に免許期限の延長を受けたい旨
の申立てがあった場合において、第３項関係の２《試験
製造免許の取扱い》に該当するときは、更に５年以内の
範囲で免許期限の延長を行う。この場合、次の事項に留
意して処理する。
(１) （同左）
(２) 過去における試験製造の事積及び今後における試
験目的からみて、必要がないと認められる種類又は
品目の酒類については、当該期限の延長を行わない
こととし、また、条件として付いている製造数量が、
今後の試験目的に照らして必要のない数量である場
合には、当該期限の延長を行わず、今後における試
験研究に必要な最小限度の数量の条件を付した試験
製造免許を新たに付与する。
(３) （同左）
３ 期限付免許の永久免許への切り替えの取扱い
免許に期限が付けられている製造者から免許期限経過
後も引き続き現在免許を受けている酒類の製造をしよう
として、改めて免許の申請があった場合は、当該申請者
が第10条の１《申請者に関する人的要件》及び同条第10
号関係の１《「経営の基礎が薄弱と認められる場合」の意
義》に該当せず、かつ、次の要件を満たすときは、永久
免許を付与する。ただし、試験製造免許については永久


 31
改 正 後 改 正 前
いう。以下同じ。）を付与する。ただし、試験製造免許に
ついては永久免許を付与しない。
 (１)～(３) （省略）

第８条 酒母等の製造免許
１・２ （省略）
３ 現地破砕に係るもろみの製造免許の取扱い
果実酒等原料用ぶどう果を果実酒等製造場以外の場所
で破砕（以下「現地破砕」という。）しようとする者に対
するもろみの製造免許については、次の(１)～(３)に該
当する場合に限り付与する。ただし、もろみの製造免許
には、条件を付すことができないので、(１)のハ及びニ、
(３)のロ、並びに(４)についての誓約書の提出がある場
合に限るものとする。
(１) 現地破砕の実施者
申請者は、果実酒等製造者であって、次のいずれ
にも該当する者である場合
イ 法第10条《製造免許等の要件》第１号から第８
号及び第10号に該当しない。
ロ 最近３か年間、引き続きぶどう果を原料として
果実酒等を製造している。
ハ （省略）
ニ 現地破砕に係るもろみを自己の製造場において
果実酒等の原料として使用する。
ホ 現地破砕を行うことについて、検査取締り上支
障がないと認められる者である。
(２) 現地破砕の実施場所
現地破砕を行うことができる場所（以下「破砕場
所」という。）は、次のいずれにも該当し、その場所
数が、果実酒等製造者ごとにおおむね10か所程度で
ある場合
イ （省略）
ロ 果実酒等製造者が共同して使用する場所でな
い。
ハ 自己の果実酒等製造場からおおむね50キロメー
トル以内の距離にある場所である。
ニ 検査取締り上支障がないと認められる場所であ
る。
(３) 現地破砕の方法等
 現地破砕は、次により行われる場合
 イ 破砕に使用する破砕機及びこれに付随する容
器、機械器具等はすべて果実酒等製造者が管理し
ている。
 ロ・ハ （省略）
免許を付与しない。

 (１)～(３) （同左）

第８条 酒母等の製造免許
１・２ （同左）
３ 現地破砕に係るもろみの製造免許の取扱い
果実酒類原料用ぶどう果を果実酒類製造場以外の場所
で破砕（以下「現地破砕」という。）しようとする者に対
するもろみの製造免許については、次の(１)～(３)に該
当する場合に限り付与する。ただし、もろみの製造免許
には、免許の条件を付すことができないので、(１)のハ
及びニ、(３)のロ、並びに(４)についての誓約書の提出
がある場合に限るものとする。
(１) 現地破砕の実施者
申請者は、果実酒類製造者であって、次のいずれ
にも該当する者である場合
イ 法第10条《免許の要件》第１号から第８号及び
第10号に該当しない。
ロ 最近３か年間、引き続きぶどう果を原料として
果実酒類を製造している。
ハ （同左）
ニ 現地破砕に係るもろみを自己の製造場において
果実酒類の原料として使用する。
ホ 現地破砕を行うことについて、検査取締上支障
がないと認められる者である。
(２) 現地破砕の実施場所
現地破砕を行うことができる場所（以下「破砕場
所」という。）は、次のいずれにも該当し、その場所
数が、果実酒類製造者ごとにおおむね10か所程度で
ある場合
イ （同左）
ロ 果実酒類製造者が共同して使用する場所でな
い。
ハ 自己の果実酒類製造場からおおむね50キロメー
トル以内の距離にある場所である。
ニ 検査取締上支障がないと認められる場所であ
る。
(３) 現地破砕の方法等
 現地破砕は、次により行われる場合
 イ 破砕に使用する破砕機及びこれに付随する容
器、機械器具等はすべて果実酒類製造者が管理し
ている。
 ロ・ハ （同左）


 32
改 正 後 改 正 前
(４) （省略）

第９条 酒類の販売業免許
第１項関係
１ （省略）
２ 「酒類の販売の代理業」の意義
法第９条《酒類の販売業免許》第１項に規定する「酒
類の販売の代理業」とは、製造者又は酒類販売業者の酒
類の販売に関する取引を継続的に代理することをいい、
営利を目的とするかどうかは問わない。
３・４ （省略）
５ 「製造場においてする酒類の販売業」の意義
法第９条《酒類の販売業免許》第１項に規定する「製
造場においてする酒類の販売業」とは、製造者がその
製造場において、現に製造免許を受けている酒類と同
一の品目の酒類又は法第44条《原料用酒類及び酒母等
の処分禁止》第１項の規定により移出の承認を受けた
原料用酒類を継続的に販売することをいう。

（注）１ 「製造免許を受けている酒類と同一の品目」
には、法第28条《未納税移出》の規定により
未納税移入した酒類、法第28条の３《未納税
引取》の規定により未納税引取りした酒類及
び法第30条《戻入れの場合の酒税額の控除
等》第３項の適用を受ける酒類も含まれる。

２ 製造者が製造場において酒類を販売する
場合であっても、その製造場から移出する酒
類ではないものを販売するときは、法第９条
《酒類の販売業免許》第１項に規定する「製
造場においてする酒類の販売業」に該当しな
いのであり、例えば、果実酒の製造者がその
製造免許を受けた製造場付近に蔵置所を設
置し、当該蔵置所に蔵置している輸入果実酒
（当該製造場から移出していないものに限
る。）を販売しようとするときには酒類販売
業免許が必要であるから留意する。
６ 販売場の取扱い
(１) 製造者又は酒類販売業者が、その製造場又は販売
場以外の特定の場所において、酒類の販売契約の締
結を継続的に行う場合又は酒類の販売代金の受領及
び酒類の現物の引渡しを継続的に行う場合において
は、その場所について酒類の販売業免許が必要であ
るから留意する。
(４) （同左）

第９条 酒類の販売業免許
第１項関係
１ （同左）
２ 「酒類の販売の代理業」の意義
法第９条《酒類の販売業免許》第１項に規定する「酒
類の販売の代理業」とは、製造者又は販売業者の酒類の
販売に関する取引を継続的に代理することをいい、営利
を目的とするかどうかは問わない。
３・４ （同左）
５ 「製造場においてする酒類の販売業」の意義
法第９条《酒類の販売業免許》第１項に規定する「製
造場においてする酒類の販売業」とは、製造者がその
製造場において、現に製造免許を受けている酒類と同
一の種類若しくは品目の酒類又は法第44条《原料用酒
類及び酒母等の処分禁止》第１項の規定により移出の
承認を受けた原料用酒類を継続的に販売することを
いう。
（注）１ 「製造免許を受けている酒類と同一の種類
若しくは品目」には、法第28条《未納税移出》
の規定により未納税移入した酒類、法第28条
の３《未納税引取》の規定により未納税引取
りした酒類及び法第30条《戻入れの場合の酒
税額の控除等》第３項の適用を受ける酒類も
含まれる。
２ 製造者が製造場において酒類を販売する
場合であっても、その製造場から移出する酒
類ではないものを販売するときは、法第９条
《酒類の販売業免許》第１項に規定する「製
造場においてする酒類の販売業」に該当しな
いのであり、例えば、果実酒の製造者がその
免許を受けた製造場付近に蔵置所を設置し、
当該蔵置所に蔵置している輸入果実酒（当該
製造場から移出していないものに限る。）を
販売しようとするときには酒類販売業免許
が必要であるから留意する。
６ 販売場の取扱い
(１) 製造者又は販売業者が、その製造場又は販売場以
外の特定の場所において、酒類の販売契約の締結を
継続的に行う場合又は酒類の販売代金の受領及び酒
類の現物の引渡しを継続的に行う場合においては、
その場所について酒類の販売業免許が必要であるか
ら留意する。


 33
改 正 後 改 正 前
（注） （省略）
(２) （省略）
７ （省略）
８ 酒類の販売業免許の区分及びその意義
法第９条《酒類の販売業免許》に規定する販売業免許
の区分及びその意義は、次のとおりとする。



(１) 酒類販売業免許
酒類販売業免許とは、酒類を継続的に販売するこ
とが認められる次の酒類の販売業免許をいう（営利
を目的にするかどうか又は特定若しくは不特定の者
に販売するかどうかは問わない。）。
イ 酒類小売業免許
酒類小売業免許とは、消費者、料飲店営業者（酒
場、料理店その他酒類を専ら自己の営業場におい
て飲用に供する営業を行う者をいう。）又は菓子等
製造業者（酒類を菓子、パン、漬物等の製造用の
原料として使用する営業者をいう。）（以下「消費
者等」という。）に対して酒類を継続的に販売（以
下「小売」という。）することが認められる次の酒
類販売業免許をいう。
（注） 酒類小売業免許は、酒税の保全上酒類の
需給均衡を維持するために法第11条《製造
免許等の条件》に基づき、酒類の販売は小
売に限る旨の条件を付されている販売業免
許である。
(ｲ) 一般酒類小売業免許
一般酒類小売業免許とは、販売場において、
原則として、すべての品目の酒類を小売（(ﾛ)
に規定する通信販売を除く。）することができる
酒類小売業免許をいう。
(ﾛ) 通信販売酒類小売業免許
通信販売酒類小売業免許とは、通信販売（２
都道府県以上の広範な地域の消費者等を対象と
して、商品の内容、販売価格その他の条件をイ
ンターネット、カタログの送付等により提示し、
郵便、電話その他の通信手段により売買契約の
申込みを受けて当該提示した条件に従って行う
販売をいう。以下同じ。）によって酒類を小売す
ることができる酒類小売業免許をいう。
（注）１～３ （省略）
(ﾊ) 特殊酒類小売業免許
（注） （同左）
(２) （同左）
７ （同左）
８ 酒類販売業免許等の区分及びその意義
酒類販売業免許等（法第９条《酒類の販売業免許》の
規定に基づき酒類の販売業又は販売の代理業若しくは媒
介業をしようとする者に対して税務署長が付与する免許
をいう。以下同じ。）の区分及びその意義は、次のとおり
とする。
(１) 酒類販売業免許
酒類販売業免許とは、酒類を継続的に販売するこ
とを認められる次の免許をいう（営利を目的にする
かどうか又は特定若しくは不特定の者に販売するか
どうかは問わない。）。
イ 酒類小売業免許
酒類小売業免許とは、消費者、料飲店営業者（酒
場、料理店その他酒類を専ら自己の営業場におい
て飲用に供する営業を行う者をいう。）又は菓子等
製造業者（酒類を菓子、パン、漬物等の製造用の
原料として使用する営業者をいう。）（以下「消費
者等」という。）に対して酒類を継続的に販売（以
下「小売」という。）することが認められる次の免
許をいう。
（注） 酒類小売業免許は、酒税の保全上酒類の
需給均衡を維持するために法第11条《免許
の条件》に基づき、酒類の販売は小売に限
る旨の条件を付されている酒類販売業免許
である。
(ｲ) 一般酒類小売業免許
一般酒類小売業免許とは、販売場において、
原則として、すべての種類の酒類を小売（(ﾛ)
に規定する通信販売を除く。）することができる
免許をいう。
(ﾛ) 通信販売酒類小売業免許
通信販売酒類小売業免許とは、通信販売（２
都道府県以上の広範な地域の消費者等を対象と
して、商品の内容、販売価格その他の条件をイ
ンターネット、カタログの送付等により提示し、
郵便、電話その他の通信手段により売買契約の
申込みを受けて当該提示した条件に従って行う
販売をいう。以下同じ。）によって酒類を小売す
ることができる免許をいう。
（注）１～３ （同左）
(ﾊ) 特殊酒類小売業免許


 34
改 正 後 改 正 前
特殊酒類小売業免許とは、酒類の消費者等の
特別の必要に応ずるため、酒類を小売すること
が認められる酒類小売業免許をいう。
ロ 酒類卸売業免許
酒類卸売業免許とは、酒類販売業者又は酒類製
造者に対し酒類を継続的に販売（以下「卸売」と
いう。）することが認められる次の酒類販売業免許
をいう。
（注） 酒類卸売業免許は、酒税の保全上酒類の
需給均衡を維持するために法第11条《製造
免許等の条件》に基づき、酒類の販売は卸
売に限る旨の条件を付されている販売業免
許である。
(ｲ) 全酒類卸売業免許
全酒類卸売業免許とは、原則として、すべて
の品目の酒類を卸売することができる酒類卸売
業免許をいう。

(ﾛ) ビール卸売業免許
ビール卸売業免許とは、ビールを卸売するこ
とができる酒類卸売業免許をいう。

(ﾊ) 洋酒卸売業免許
洋酒卸売業免許とは、果実酒、甘味果実酒、
ウイスキー、ブランデー、発泡酒、その他の醸
造酒、スピリッツ、リキュール、粉末酒及び雑
酒のすべて又はこれらの酒類の品目の１以上の
酒類を卸売することができる酒類卸売業免許を
いう。
(ﾆ) 輸出入酒類卸売業免許
輸出入酒類卸売業免許とは、輸出される酒類、
輸入される酒類又は輸出される酒類及び輸入さ
れる酒類を卸売することができる酒類卸売業免
許をいう。
(ﾎ) 特殊酒類卸売業免許
特殊酒類卸売業免許とは、酒類事業者の特別
の必要に応ずるため、酒類を卸売することが認
められる次の酒類卸売業免許をいう。
Ａ 製造者の本支店、出張所等に対する酒類卸
売業免許
Ｂ 製造者の企業合同に伴う酒類卸売業免許

Ｃ 製造者の共同販売機関に対する酒類卸売業
免許
特殊酒類小売業免許とは、酒類の消費者等の
特別の必要に応ずるため、酒類を小売すること
が認められる免許をいう。
ロ 酒類卸売業免許
酒類卸売業免許とは、酒類販売業者又は酒類製
造者に対し酒類を継続的に販売することを認めら
れる次の免許をいう。

（注） 酒類卸売業免許は、酒税の保全上酒類の
需給均衡を維持するために法第11条《免許
の条件》に基づき、酒類の販売は卸売販売
に限る旨の条件を付されている酒類販売業
免許である。
(ｲ) 全酒類卸売業免許
全酒類卸売業免許とは、原則として、すべて
の種類の酒類を販売することができる酒類卸売
業免許（(ﾛ)から(ﾎ)に定める酒類卸売業免許を
除く。）をいう。
(ﾛ) ビール卸売業免許
ビール卸売業免許とは、ビールを販売するこ
とができる酒類卸売業免許（(ﾆ)及び(ﾎ)に定め
る酒類卸売業免許を除く。）をいう。
(ﾊ) 洋酒卸売業免許
洋酒卸売業免許とは、果実酒類、ウイスキー
類、スピリッツ、リキュール類及び雑酒のすべ
て又はこれらの酒類の種類若しくは品目の１以
上の酒類を販売することができる酒類卸売業免
許（(ﾆ)及び(ﾎ)に定める酒類卸売業免許を除
く。）をいう。
(ﾆ) 輸出入酒類卸売業免許
輸出入酒類卸売業免許とは、輸出される酒類、
輸入される酒類又は輸出される酒類及び輸入さ
れる酒類を販売することができる酒類卸売業免
許をいう。
(ﾎ) 特殊酒類卸売業免許
特殊酒類卸売業免許とは、酒類事業者の特別
の必要に応ずるため、酒類を販売することを認
められる次の免許をいう。
Ａ 酒類製造者の本支店、出張所等に対する免
許
Ｂ 酒類製造者の企業合同に伴う免許

Ｃ 酒類製造者の共同販売機関に対する免許



 35
改 正 後 改 正 前
（削除）
(２) 酒類販売代理業免許
酒類販売代理業免許とは、酒類の販売の代理業を
認められる酒類の販売業免許をいう。
(３) 酒類販売媒介業免許
酒類販売媒介業免許とは、酒類の販売の媒介業
を認められる酒類の販売業免許をいう。
９ 酒類の販売業免許の申請書等の取扱い
(１) 申請書等の提出
酒類の販売業免許の申請書等は、免許年度（９月
１日から翌年の８月31日までをいう。以下同じ。）内
の何時においても提出が可能であることに留意す
る。
(２) 申請書等の受理
イ 申請書等は、記載内容に記入漏れがないかどう
か、添付書類に不足がないかどうかを確認の上受
理することとし、申請書等の記載内容が不完全な
もの又は添付書類の不備なものは、期限を定めて
補正させる。
（注） 提出された申請書等については、申請者等
や販売場の所在地等の記載がないなど申請
書等の基本的記載事項が欠落しており、申請
等自体が酒類の販売業免許の申請等と認め
られない場合以外は、原則として受理するこ
とに留意する。
ロ 申請書等を受理する際は、酒類の販売業免許の
区分、販売しようとする酒類の範囲及び販売方法
を申請書等に明記させることとし、原則として、
申請等事項が免許条件と合致するよう申請書等を
記載させる。
また、法第10条《製造免許等の要件》各号の要
件に該当することが明らかな場合等、当該申請等
について免許の付与等の可能性が極めて低いと認
められるときは、その旨を当該申請者等に説明し、
申請等の意思を確認する。
ハ 申請書等は、(４)に定める場合を除き、申請等
販売場の所轄税務署（移転前の販売場の所轄税務
署を含む。(４)において同じ。）の文書受付業務を
担当する窓口に到達した時点で受理したものとす
る。
また、当該所轄税務署の時間外文書収受箱に提
出された申請書等については、当該時間外文書収
受箱から取り出した日の直前の開庁日に到達した
ものとして取り扱う。
Ｄ 期限付酒類卸売業免許
(２) 酒類販売代理業免許
酒類販売代理業免許とは、酒類の販売の代理業を
認められる免許をいう。
(３) 酒類販売媒介業免許
酒類販売媒介業免許とは、酒類の販売の媒介業を
認められる免許をいう。
９ 酒類販売業免許等の申請書等の取扱い
(１) 申請書等の提出
酒類販売業免許等の申請書等は、免許年度（９月
１日から翌年の８月31日までをいう。以下同じ。）内
の何時においても提出が可能であることに留意す
る。
(２) 申請書等の受理
イ 申請書等は、記載内容に記入漏れがないかどう
か、添付書類に不足がないかどうかを確認の上受
理することとし、申請書等の記載内容が不完全な
もの又は添付書類の不備なものは、期限を定めて
補正させる。
（注） 提出された申請書等については、申請者や
販売場の所在地等の記載がないなど申請書
等の基本的記載事項が欠落しており、申請等
自体が酒類販売業免許等の申請等と認めら
れない場合以外は、原則として受理すること
に留意する。
ロ 酒類販売業免許申請書を受理する際は、酒類販
売業免許の区分、販売しようとする酒類の範囲及
び販売方法を申請書等に明記させることとし、原
則として、申請等事項が免許条件と合致するよう
申請書等を記載させる。
また、法第10条各号の免許拒否要件に該当する
ことが明らかな場合等、当該申請について免許の
付与の可能性が極めて低いと認められるときは、
その旨を当該申請者に説明し、申請の意思を確認
する。
ハ 申請書等は、(４)に定める場合を除き、申請販
売場等の所轄税務署（移転前の販売場の所轄税務
署を含む。(４)において同じ。）の文書受付業務を
担当する窓口に到達した時点で受理したものとす
る。
また、当該所轄税務署の時間外文書収受箱に提
出された申請書等については、当該時間外文書収
受箱から取り出した日の直前の開庁日に到達した
ものとして取り扱う。


 36
改 正 後 改 正 前
（注） （省略）
(３) （省略）
(４) 電磁的方法により提出された申請書等の取扱い
電磁的方法によって申請書等の提出があった場合
は、送信された申請書等が国税電子申告･納税システ
ムに記録された時点（同システムによって申請者等
に通知する受付日時）に受理したものとする。ただ
し、別途送付等される添付書類が申請等販売場の所
轄税務署の文書受付業務を担当する窓口に申請書等
を受理した日から合理的な期間内に到達しなかった
ときは、審査順位の決定に当たっては、当該添付書
類が到達した日に受理したものとして取り扱う。
10 一般酒類小売業免許の申請書等の審査順位の決定及び
審査等
９月１日から同月30日までの期間（当該期間の最終日
が閉庁日の場合は、その次の開庁日までの期間とする。
以下「抽選対象申請期間」という。）に受理した一般酒類
小売業免許に係る申請書等（他の小売販売地域からの販
売場の移転の許可申請書及び一般酒類小売業免許となる
旨の免許条件の緩和申出書を含み、14に定める法人成り
等に伴い提出された申請書及び同一小売販売地域内での
販売場の移転の許可申請書を除き、添付書類を含む。以
下「抽選対象申請書等」という。）に係る審査順位の決定
及び審査については、９の(３)の規定にかかわらず、以
下による。
(１) （省略）
(２) 申請要領等の公告
税務署長は、一般酒類小売業免許の要件、小売販
売地域の範囲及び公開抽選への参加方法その他抽選
対象申請書等に係る手続に必要な事項を記載した要
領を免許年度の開始日（当該開始日が閉庁日の場合
は、その次の開庁日とする。）に税務署の掲示場その
他税務署内の見やすい場所に掲示し公告する。
(３) 抽選対象申請書等の期間内提出の取扱い
抽選対象申請書等について、期限を定めた上で申
請書等（添付書類を含む。）の補正又は再提出をしょ
うようした場合において、当該期限までに補正又は
再提出されたときは、抽選対象申請期間内に提出さ
れたものとして取り扱う。
（注） 申請書等については、９の（４）《電磁的方
法により提出された申請書等の取扱い》に定
める場合を除き、原則として添付書類を含め
抽選対象申請期間内に申請等販売場の所轄税
務署の文書受付業務を担当する窓口に到達し
（注） （同左）
(３) （同左）
(４) 電磁的方法により提出された申請書等の取扱い
電磁的方法によって申請書等の提出があった場合
は、送信された申請書等が国税電子申告･納税システ
ムに記録された時点（同システムによって申請者等
に通知する受付日時）に受理したものとする。ただ
し、別途送付等される添付書類が申請販売場等の所
轄税務署の文書受付業務を担当する窓口に申請書等
を受理した日から合理的な期間内に到達しなかった
ときは、審査順位の決定に当たっては、当該添付書
類が到達した日に受理したものとして取り扱う。
10 一般酒類小売業免許の申請書等の審査順位の決定及び
審査等
９月１日から同月30日までの期間（当該期間の最終日
が閉庁日の場合は、その次の開庁日までの期間とする。
以下「抽選対象申請期間」という。）に受理した一般酒類
小売業免許に係る申請書等（他の小売販売地域からの販
売場の移転の許可申請書及び一般酒類小売業免許となる
旨の免許条件の緩和申出書を含み、14に定める法人成り
等に伴い提出された申請書及び同一小売販売地域内での
販売場の移転の許可申請書を除き、添付書類を含む。以
下「抽選対象申請書等」という。）に係る審査順位の決定
及び審査については、９の(３)の規定にかかわらず、以
下による。
(１) （同左）
(２) 申請要領等の公告
税務署長は、一般酒類小売業免許の要件、小売販
売地域の範囲及び公開抽選への参加方法その他抽選
対象申請に係る手続に必要な事項を記載した要領を
免許年度の開始日（当該開始日が閉庁日の場合は、
その次の開庁日とする。）に税務署の掲示場その他税
務署内の見やすい場所に掲示し公告する。
(３) 抽選対象申請書等の期間内提出の取扱い
抽選対象申請書等について、合理的な期限を定め
た上で、補正又は再提出をしょうようした場合にお
いて、当該期限までに補正又は再提出されたときは、
抽選対象申請期間内に提出されたものとして取り扱
う。
（注） 申請書等については、９の（４）《電磁的方
法により提出された申請書等の取扱い》に定
める場合を除き、原則として添付書類を含め
抽選対象申請期間内に申請販売場等の所轄税
務署の文書受付業務を担当する窓口に到達し


 37
改 正 後 改 正 前
ているものに限り抽選対象申請書等として取
り扱われるのであるから留意する。
(４) 抽選対象申請書等の受理時の確認
抽選対象申請書等に係る受理時の確認について
は、原則として、形式的な確認に留まるものであり、
法第10条《製造免許等の要件》に規定する要件の確
認等については、(５)の公開抽選日前における確認
及び(８)の公開抽選の実施後の審査において行うも
のであることに留意する。
(５) （省略）
(６) 公開抽選の実施（手続）
抽選対象申請書等については、原則として、次及
び(７)に定める手続により公開抽選を実施し、審査
順位を決定する。
イ・ロ （省略）
ハ 抽選実施日等の通知
抽選実施日、抽選場所等については、あらかじ
め申請者等に文書で通知する。
(７) 公開抽選の実施及び審査順位決定の方法
国税局長は、以下のイ又はロのいずれかの方法を
選択して公開抽選を行い、審査順位を決定する。
この場合において、国税局長は、国税局管内の実
情に応じ、これらの方法に必要な修正を加えること
ができる。
イ 国税局一括総番号方式
(ｲ) 抽選場所には、抽選の公平を確保する観点か
ら申請者等又はその代理人（１名に限る。）及び
国税局職員以外の第三者で国税局長が選任した
立会人１名以上を立ち会わせる。
(ﾛ)・(ﾊ) （省略）
(ﾆ) 「抽選結果表」に基づき、小売販売地域ごと
に審査順位を決定し、申請者等に文書で通知す
る。
ロ 国税局一括一連番号方式
(ｲ) 抽選場所には、抽選の公平を確保する観点か
ら申請者等又はその代理人（１名に限る。）及び
国税局職員以外の第三者で国税局長が選任した
立会人１名以上を立ち会わせる。
(ﾛ)・(ﾊ) （省略）
(ﾆ) 「抽選結果表」に基づき、小売販売地域ごと
に審査順位を決定し、申請者等に文書で通知す
る。
(８) 抽選対象申請書等の審査
イ 抽選対象申請書等については、審査順位に従っ
ているものに限り抽選対象申請書等として取
り扱われるのであるから留意する。
(４) 抽選対象申請書等の受理時の確認
抽選対象申請書等に係る受理時の確認について
は、原則として、形式的な確認に留まるものであり、
法第10条《免許の要件》に規定する要件の確認等に
ついては、(５)の公開抽選日前における確認及び
(８)の公開抽選の実施後の審査において行うもので
あることに留意する。
(５) （同左）
(６) 公開抽選の実施（手続）
抽選対象申請書等については、原則として、次及
び(７)に定める手続により公開抽選を実施し、審査
順位を決定する。
イ・ロ （同左）
ハ 抽選実施日等の通知
抽選実施日、抽選場所等については、あらかじ
め申請者に文書で通知する。
(７) 公開抽選の実施及び審査順位決定の方法
国税局長は、以下のイ又はロのいずれかの方法を
選択して公開抽選を行い、審査順位を決定する。
この場合において、国税局長は、国税局管内の実
情に応じ、これらの方法に必要な修正を加えること
ができる。
イ 国税局一括総番号方式
(ｲ) 抽選場所には、抽選の公平を確保する観点か
ら申請者又はその代理人（１名に限る。）及び国
税局職員以外の第三者で国税局長が選任した立
会人１名以上を立ち会わせる。
(ﾛ)・(ﾊ) （同左）
(ﾆ) 「抽選結果表」に基づき、小売販売地域ごと
に審査順位を決定し、申請者に文書で通知する。

ロ 国税局一括一連番号方式
(ｲ) 抽選場所には、抽選の公平を確保する観点か
ら申請者又はその代理人（１名に限る。）及び国
税局職員以外の第三者で国税局長が選任した立
会人１名以上を立ち会わせる。
(ﾛ)・(ﾊ) （同左）
(ﾆ) 「抽選結果表」に基づき、小売販売地域ごと
に審査順位を決定し、申請者に文書で通知する。

(８) 抽選対象申請書等の審査
イ 抽選対象申請書等については、審査順位に従っ


 38
改 正 後 改 正 前
て審査を行う。
なお、抽選対象申請期間後に提出された申請書
等（14に定める法人成り等に伴い提出された申請
書及び同一小売販売地域内での販売場の移転の許
可申請書を除く。）については、当該申請書等の申
請等販売場が属する小売販売地域における抽選対
象申請書等の最終審査順位の次の順位から受理し
た順に審査順位を付し、当該小売販売地域のすべ
ての抽選対象申請書等に係る審査を了した後に審
査を行う。
ロ 公開抽選の公平を担保する観点から、抽選対象
申請書等に虚偽の記載がある場合その他不正行為
が認められた場合には、当該申請等に対して拒否
処分を行う。
(９) 免許年度の開始日前一定期間における一般酒類小
売業免許の申請書等の取扱い
イ （省略）
ロ ８月１日からその年の８月31日までに受理した
一般酒類小売業免許に係る申請書等については、
申請等販売場の所在する小売販売地域に係る「酒
類小売業者の経営の改善等に関する緊急措置法」
（平成15年法律第34号。以下「緊急措置法」とい
う。）第３条に規定する緊急調整地域（以下「緊急
調整地域」という。）の指定状況に応じ、次のとお
り処理する。
(ｲ)・(ﾛ) （省略）
(ﾊ) 申請書等を受理した日の属する免許年度の最
終日において緊急調整地域に指定されておら
ず､かつ、翌免許年度の抽選対象申請期間の開始
日において緊急調整地域に指定されていない場
合は、当該抽選対象申請期間の開始日から１か
月以内に処理する。21の(5)の定めは､この場合
において準用する。
11 特殊酒類小売業免許の取扱い
特殊酒類小売業免許は、酒類の消費者等の特別の必要
に応ずるために付与等するものであるから、その販売行
為は必要最低限のものとし、それぞれの免許に応じて販
売する酒類の範囲又はその販売方法につき具体的な条件
を付して免許を付与等する。
なお、自社の役員及び従業員に対して小売するため酒
類小売業免許の申請等があった場合には、当該申請者等
が第10条関係の１《申請者等に関する人的要件》に定め
る要件を満たし、第10条第10号関係の１《経営の基礎が
薄弱であると認められる場合の意義》に該当せず、かつ、
て審査を行う。
なお、抽選対象申請期間後に提出された申請書
等（14に定める法人成り等に伴い提出された申請
書及び同一小売販売地域内での販売場の移転の許
可申請書を除く。）については、当該申請書等の申
請販売場が属する小売販売地域における抽選対象
申請書等の最終審査順位の次の順位から受理した
順に審査順位を付し、当該小売販売地域のすべて
の抽選対象申請書等に係る審査を了した後に審査
を行う。
ロ 公開抽選の公平を担保する観点から、抽選対象
申請書等に虚偽の記載がある場合その他不正行為
が認められた場合には、当該申請に対して拒否処
分を行う。
(９) 免許年度の開始日前一定期間における一般酒類小
売業免許の申請書等の取扱い
イ （同左）
ロ ８月１日からその年の８月31日までに受理した
一般酒類小売業免許に係る申請書等については、
申請販売場等の所在する小売販売地域に係る「酒
類小売業者の経営の改善等に関する緊急措置法」
（平成15年法律第34号。以下「緊急措置法」とい
う。）第３条に規定する緊急調整地域（以下「緊急
調整地域」という。）の指定状況に応じ、次のとお
り処理する。
(ｲ)・(ﾛ) （同左）
(ﾊ) 申請書等を受理した日の属する免許年度の最
終日において緊急調整地域に指定されておら
ず､かつ、翌免許年度の抽選対象申請期間の開始
日において緊急調整地域に指定されていない場
合は、当該抽選対象申請期間の開始日から１か
月以内に処理する。22の(5)の定めは､この場合
において準用する。
11 特殊酒類小売業免許の取扱い
特殊酒類小売業免許は、酒類の消費者等の特別の必要
に応ずるために付与するものであるから、その販売行為
は必要最低限のものとし、それぞれの免許に応じて販売
する酒類の範囲又はその販売方法につき具体的な条件を
付して免許を付与する。
なお、自社の役員及び従業員に対して小売するため酒
類小売業免許の申請があった場合には、免許の申請者が
第10条関係の１《申請者に関する人的要件》に定める要
件を満たし、第10条第10号関係の１《経営の基礎が薄弱
であると認められる場合の意義》に該当せず、かつ、次


 39
改 正 後 改 正 前
次に定める基準に該当するときには、その販売方法につ
いて、「自社の役員及び従業員に対する小売に限る。」旨
の条件を付して販売業免許を付与等しても差し支えな
い。
(１) 申請者等は、申請等販売場において酒類卸売業免
許を付与されている者又は新たに酒類卸売業免許を
受けようとする者である。
(２) （省略）
(３) 販売する酒類は、主たる免許に付されている又は
付すこととする「販売する酒類の範囲の条件」の範
囲内の酒類である。
（注） 当該条件を付された販売業免許により、同
一系列の企業の役員等に対する小売はできな
いのであるから留意する。
12 酒類卸売業免許の取扱い
酒類卸売業免許の取扱いは、次による。
(１) 全酒類卸売業者の分離分割に対する全酒類卸売業
免許の取扱い
既存の全酒類卸売業者から分離し、又は既存の全
酒類卸売業者を分割して２以上の全酒類卸売業者と
なる場合の免許は、申請者及び申請販売場が次に該
当しているときに限り付与する。
イ～ニ （省略）
(２) 輸出入酒類卸売業免許の取扱い
輸入酒類卸売業免許は、自己又は自己と密接な関
係にある特定の者の輸入した酒類の卸売に限られる
ものであり、他の者が輸入した酒類の卸売をも行う
場合は、販売する酒類の品目に応じ、該当する酒類
卸売業免許の区分の取扱いにより処理する。
(３) 特殊酒類卸売業免許の取扱い
イ 酒類製造者の本支店、出張所等に対する酒類卸
売業免許
製造者（共同びん詰業者又は製造者と同一系列
下にある酒類販売業者（新たに酒類販売業者とな
る場合を含む。）を含む。）から、製造場以外の一
定の場所に本店、支店又は出張所等を設け、自己
の製造した酒類等を卸売するため次に掲げる酒類
卸売業免許の申請等があった場合は、申請等販売
場の販売能力、酒類の需給調整上に及ぼす影響を
十分に検討し、支障がないと認められるときは、
販売する酒類の範囲及び販売方法の条件を付し、
免許を付与等しても差し支えない。
なお、同一系列下かどうかは、資本の出資比率
（およそ50％以上）又は役員の出向状況等により
に定める基準に該当するときには、その販売方法につい
て、「自社の役員及び従業員に対する小売に限る。」旨の
条件を付して免許を付与しても差し支えない。

(１) 申請者は、申請販売場において酒類卸売業免許を
付与されている者又は新たに酒類卸売業免許を受け
ようとする者である。
(２) （同左）
(３) 販売する酒類は、主たる免許に付されている又は
付すこととする「販売する酒類の範囲の条件」の範
囲内の酒類である。
（注） 当該条件を付された免許により、同一系列
の企業の役員等に対する小売はできないので
あるから留意する。
12 酒類卸売業免許の取扱い
酒類卸売業免許の取扱いは、次による。
(１) 全酒類卸売業者の分離分割に対する免許の取扱い

既存の全酒類卸売業者から分離し、又は既存の全
酒類卸売業者を分割して２以上の全酒類卸売業者と
なる場合の免許は、申請者及び申請販売場が次に該
当しているときに限り付与する。
イ～ニ （同左）
(２) 輸出入酒類卸売業免許の取扱い
輸入酒類卸売業免許は、自己又は自己と密接な関
係にある特定の者の輸入した酒類の販売に限られる
ものであり、他の者が輸入した酒類の販売をも行う
場合は、販売する酒類の種類に応じ、該当する免許
の区分の取扱いにより処理する。
(３) 特殊酒類卸売業免許の取扱い
イ 酒類製造者の本支店、出張所等に対する免許

製造者（共同びん詰業者、又は製造者と同一系
列下にある販売業者（新たに販売業者となる場合
を含む。）を含む。）から、製造場以外の一定の場
所に本店、支店又は出張所等を設け、自己の製造
した酒類等を販売するため次に掲げる免許の申請
又は条件緩和の申立があった場合は、申請販売場
の販売能力、酒類の需給調整上に及ぼす影響を十
分に検討し、支障がないと認められるときは、販
売する酒類の範囲及び販売方法の条件を付し、免
許を付与しても差し支えない。
なお、同一系列下かどうかは、資本の出資比率
（およそ50％以上）又は役員の出向状況等により


 40
改 正 後 改 正 前
客観的に判断する（以下このイにおいて同じ。）。
(ｲ) 製造者（共同びん詰業者を除く。）が、自己の
製造した酒類（自己の製造した酒類と同一の商
標を用いて移出する酒類を含む。以下「自製酒」
という。）を卸売する場合
（注） 「自己の製造した酒類と同一の商標を
用いて移出する酒類」とは、令第32条《未
納税移出の目的及び製造場等》第２号イ
に該当する未納税移入酒類又は法第30条
《戻入れの場合の酒税額の控除等》第３
項に該当する移入酒類に自己の商標を付
して移出する場合の当該酒類をいう。
(ﾛ) 共同びん詰業者が、その共同びん詰した酒類
を卸売する場合
(ﾊ) 共同びん詰場の構成員である製造者が、自製
酒及び参加共同びん詰場において共同びん詰し
た酒類を卸売する場合
(ﾆ) 同一系列下にある子会社（会社法（平成17年
法律第86号）第２条第３号に定める子会社をい
う。以下同じ。）の製造した酒類を親会社（会社
法第２条第４号に定める親会社をいう。以下同
じ。）の本店、支店、出張所等において、又は親
会社の製造した酒類を同一系列下にある子会社
の本店、支店、出張所等において卸売する場合


(ﾎ) 持株会社（独占禁止法第９条第５項第１号に
規定する持株会社をいう。以下同じ。）の所有子
会社の製造した酒類及びこれと同一の商標を用
いて移出する酒類を他の所有子会社の本店、支
店、出張所等において卸売する場合
ロ 製造者の企業合同に伴う酒類卸売業免許
２以上の製造者が企業合理化のために企業合同
する場合において、従来の取引先を確保するため
の酒類の卸売のみを引き続き行おうとするとき
で、次に掲げる場合は、申請販売場の販売能力、
酒類の需給調整上に及ぼす影響を十分に検討し、
支障がないと認められるときは、免許を付与して
も差し支えない。
(ｲ) 企業合同の結果生ずる廃止製造場において酒
類を卸売する場合
(ﾛ) 企業合同をした結果、製造者でなくなる者又
は当該者が主となって設立する法人が酒類を卸
売する場合
客観的に判断する（以下このイにおいて同じ。）。
(ｲ) 製造者（共同びん詰業者を除く。）が、自己の
製造した酒類（自己の製造した酒類と同一の商
標を用いて移出する酒類を含む。以下、「自製酒」
という。）を販売する場合
（注） 「自己の製造した酒類と同一の商標を
用いて移出する酒類」とは、令第32条《未
納税移出の目的及び製造場等》第２号イ
に該当する未納税移入酒類又は法第30条
《戻入れの場合の酒税額の控除等》第３
項に該当する移入酒類に自己の商標を付
して移出する場合の当該酒類をいう。
(ﾛ) 共同びん詰業者が、その共同びん詰した酒類
を販売する場合
(ﾊ) 共同びん詰場の構成員である製造者が、自製
酒及び参加共同びん詰場において共同びん詰し
た酒類を販売する場合
(ﾆ) 同一系列下にある子会社の製造した酒類を親
会社の本店、支店、出張所等において、又は親
会社の製造した酒類を同一系列下にある子会社
の本店、支店、出張所等において販売する場合
なお、商法（明治32年法律第48号）第211条の
２《子会社による親会社株式の取得》第１項の
規定による子会社及び同第３項の規定により子
会社とみなされる会社については、子会社とし
て取り扱う（(ﾎ)において同じ。）。
(ﾎ) 持株会社の所有子会社の製造した酒類及びこ
れと同一の商標を用いて移出する酒類を他の所
有子会社の本店、支店、出張所等において販売
する場合

ロ 製造者の企業合同に伴う免許
２以上の製造者が企業合理化のために企業合同
する場合において、従来の取引先を確保するため
の酒類の販売のみを引き続き行おうとするとき
で、次に掲げる場合は、申請販売場の販売能力、
酒類の需給調整上に及ぼす影響を十分に検討し、
支障がないと認められるときは、免許を付与して
も差し支えない。
(ｲ) 企業合同の結果生ずる廃止製造場において酒
類の卸売業を行う場合
(ﾛ) 企業合同をした結果、製造者でなくなる者又
は当該者が主となって設立する法人が酒類の卸
売業を行う場合


 41
改 正 後 改 正 前
ハ 製造者の共同販売機関に対する酒類卸売業免許
２以上の製造者（共同びん詰業者を含む。）が、
共同して販売機関を設け、その構成員の自製酒を
卸売するための酒類卸売業免許の申請がある場合
は、申請販売場の販売能力、酒類の需給調整上に
及ぼす影響を十分に検討し、支障がないと認めら
れるときは、免許を付与しても差し支えない。
13 酒類販売代理業及び酒類販売媒介業免許の取扱い
酒類販売代理業及び酒類販売媒介業免許の取扱いは、
次による。
(１) 酒類販売代理業免許の取扱い
イ 申請者が代理を行う酒類販売業者の酒類販売業
免許に係る酒類販売業務以外の業務についての代
理業は行わない旨の誓約がある場合は、代理を行
う酒類販売業者の酒類販売業免許の区分に従い、
免許の可否を決定する。
ロ・ハ （省略）
(２) （省略）
14 法人成り等の場合の酒類の販売業免許の取扱い
酒類販売業者が、次の(１)の各号に掲げる営業主体の
人格の変更等（以下、酒類の販売業免許関係の取扱いに
おいて「法人成り等」という。）を行うことにより、新た
に酒類の販売業免許の申請がなされた場合において、当
該申請が次の(２)に規定する要件を満たすときは、免許
を付与することに取り扱う。
なお、この取扱いにより新たに一般酒類小売業免許を
付与した後１年間は、当該販売場の移転の取扱いを行わ
ない。

（注） 法人成り等に伴い新規の酒類の販売業免許の申
請がなされた場合には、当該申請までに至る経緯
や内容等について十分に聴取する。
(１) 営業主体の人格の変更等の形態
イ 法人成り
酒類販売業者である個人が主体となって法人を
設立する場合又は酒類販売業者である２以上の個
人が合同して法人を設立する場合
（削除）






ハ 製造者の共同販売機関に対する免許
２以上の製造者（共同びん詰業者を含む。）が、
共同して販売機関を設け、その構成員の自製酒を
販売するための免許の申請がある場合は、申請販
売場の販売能力、酒類の需給調整上に及ぼす影響
を十分に検討し、支障がないと認められるときは、
免許を付与しても差し支えない。
13 酒類販売代理業及び酒類販売媒介業免許の取扱い
酒類販売代理業及び酒類販売媒介業免許の取扱いは、
次による。
(１) 酒類販売代理業免許の取扱い
イ 申請者が代理を行う酒類販売業者の免許に係る
酒類販売業務以外の業務についての代理業は行わ
ない旨の誓約がある場合は、代理を行う酒類販売
業者の免許の区分に従い、免許の可否を決定する。

ロ・ハ （同左）
(２) （同左）
14 法人成り等の場合の酒類販売業等免許の取扱い
酒類販売業者等（販売業者、酒類販売代理業者及び酒
類販売媒介業者をいう。以下同じ。）が、次の(１)）の各
号に掲げる営業主体の人格の変更等（以下、酒類販売業
免許等関係の取扱いにおいて「法人成り等」という。）を
行うことにより、新たに酒類販売業等免許の申請がなさ
れた場合において、当該申請が次の(２)に規定する要件
を満たすときは、免許を付与することに取り扱う。
なお、この取扱いにより新たに一般酒類小売業免許を
付与した後１年間は、当該販売場の移転の取扱いを行わ
ない。
（注） 法人成り等に伴い新規の酒類販売業等免許申請
がなされた場合には、当該申請までに至る経緯や
内容等について十分に聴取する。
(１) 営業主体の人格の変更等の形態
イ 法人成り
酒類販売業者等である個人が主体となって法人
を設立する場合又は酒類販売業者等である２以上
の個人が合同して法人を設立する場合
ロ 法人の組織変更
酒類販売業者等である法人がその組織を変更す
る場合
（注） この場合の法人の組織変更とは、合名会
社と合資会社との相互間及び株式会社と有
限会社との相互間において組織を変更しよ
うとする場合に限るものであるから留意す


 42
改 正 後 改 正 前

ロ 法人の合併
法人が酒類販売業者である法人と合併する場合
又は法人と酒類販売業者である法人が合併して法
人を新設する場合
ハ 会社分割
会社法第５編第３章第１節《吸収分割》又は同
第２節《新設分割》の規定の適用を受け、酒類販
売業者である会社がその営業の全部若しくは一部
を他の会社に承継させる場合又は酒類販売業者で
ある会社がその営業の全部若しくは一部を設立す
る会社に承継させる場合で、次のいずれかに該当
するもの


(ｲ) 法人税法（昭和40年法律第34号）第２条《定
義》第12号の11に定める適格分割又はこれに準
ずるもの。
（注） （省略）
(ﾛ) 民事再生法（平成11年法律第225号）の規定に
より再生手続の開始決定を受けた再生計画又は
株式会社産業再生機構法（平成15年法律第27号）
の規定により支援決定を受けた事業再生計画等
に則って行われる分割で、分割事業について営
業の継続性が認められるもの。
ニ 営業の承継
酒類販売業者の３親等以内の親族で、その酒類
販売業者の販売場で現に酒類の販売等の業務に従
事している者が、酒類販売業者の同意を得てその
酒類販売業者の販売場及び販売先等をそのまま引
き継いで新たに酒類の販売業をしようとする場合
で、経営内容の実質に変化がないと認められる場
合
（注） この特例の取扱いは、酒類販売業者が身
体の故障等の事情により実質的に営業を行
うことができず、その親族が実質的経営者
として経営に従事しているという事情があ
る場合において、実質的経営者から酒類の
販売業免許の申請があった場合には、需給
調整要件にかかわらず免許を付与すること
として取り扱う趣旨であるから、実質的に
営業を継続する者から形式的に営業のみを
承継した場合や、その他違法・不当な目的
で営業を承継することとした場合には、免
る。
ハ 法人の合併
法人が酒類販売業者等である法人と合併する場
合又は法人と酒類販売業者等である法人が合併し
て法人を新設する場合
ニ 会社分割
商法（明治32年法律第48号）第373条《新設分割
の意義》、同法第374条の16《吸収分割の意義》、有
限会社法（昭和13年法律第74号）第63条の２《有
限会社の新設分割》及び同法第63条の７《吸収分
割》の規定の適用を受け、酒類販売業者等である
会社がその営業の全部若しくは一部を設立する会
社に承継させる場合又は酒類販売業者等である会
社がその営業の全部若しくは一部を他の会社に承
継させる場合で、次のいずれかに該当するもの
１ 法人税法（昭和40年法律第34号）第２条《定
義》第十二の十一号に定める適格分割又はこれ
に準ずるもの。
（注） （同左）
２ 民事再生法（平成11年法律第225号）の規定に
より再生手続の開始決定を受けた再生計画又は
株式会社産業再生機構法（平成15年法律第27号）
の規定により支援決定を受けた事業再生計画等
に則って行われる分割で、分割事業について営
業の継続性が認められるもの。
ホ 営業の承継
酒類販売業者等の３親等以内の親族で、その酒
類販売業者等の販売場で現に酒類の販売等の業務
に従事している者が、酒類販売業者等の同意を得
てその酒類販売業者等の販売場及び販売先等をそ
のまま引き継いで新たに酒類販売業等をしようと
する場合で、経営内容の実質に変化がないと認め
られる場合
（注） この特例の取扱いは、酒類販売業者等が
身体の故障等の事情により実質的に営業を
行うことができず、その親族が実質的経営
者として経営に従事しているという事情が
ある場合において、実質的経営者から免許
申請があった場合には、需給調整要件にか
かわらず免許を付与することとして取り扱
う趣旨であるから、実質的に営業を継続す
る者から形式的に営業のみを承継した場合
や、その他違法・不当な目的で営業を承継
することとした場合には、免許を付与しな


 43
改 正 後 改 正 前
許を付与しないのであるから留意する。
(２) 法人成り等の取扱いの要件
イ 法人成り等に伴う新規の酒類の販売業免許の申
請書の提出に併せて、それまで営業をしてきた既
存の販売場（以下「既存販売場」という。）に係る
酒類の販売業免許の取消申請書が同時に提出され
ている。
ロ 当該申請が第10条の１《申請者等に関する人的
要件》及び同条第10号関係の１《「経営の基礎が薄
弱であると認められる場合」の意義》に定める要
件を満たしている。
ホ （省略）
（注）１ （省略）
２ この法人成り等の取扱いの要件を満たさ
ない申請については、純然たる新規の酒類
の販売業免許申請として審査する。
15 営業の譲受けに伴う酒類卸売業免許の取扱い
酒類卸売業者の営業の全部又は重要な一部を譲り受け
る者から当該譲受けに伴い酒類卸売業免許申請がなされ
た場合に、当該申請が次の要件を満たすときには、第10
条第11号関係の６《全酒類卸売業免許の需給調整要件》
又は同号関係の７《ビール卸売業免許の需給調整要件》
に定める要件を満たしていない場合であっても酒類卸売
業免許を付与することができる。
(１) 当該営業の譲受けに伴う新規の酒類卸売業免許の
申請書の提出に併せて、それまで営業をしてきた既
存販売場に係る酒類販売業免許の取消申請書が同時
に提出されている。
(２) 当該申請が第10条の１《申請者等に関する人的要
件》及び同条第10号関係の１《「経営の基礎が薄弱で
あると認められる場合」の意義》に定める要件を満
たしている。
(３) （省略）
（注）１・２ （省略）
３ 卸売及び小売することが認められる酒類販売
業免許にあっては、卸売に係る販売実績数量が
休業場の基準に該当する場合は、この取扱いを
しない。
４ 新たに付与する酒類卸売業免許に係る条件に
ついては、必要に応じ、販売方法又は販売する
酒類の範囲について条件を付すことに留意す
る。
５ 営業の譲受けに伴う新規の酒類卸売業免許の
申請に係る申請販売場の所在地は、それまで営
いのであるから留意する。
(２) 法人成り等の取扱いの要件
イ 法人成り等に伴う新規の酒類販売業等免許申請
書の提出に併せて、それまで営業をしてきた既存
の販売場（以下「既存販売場」という。）に係る酒
類販売業等免許の取消申請書が同時に提出されて
いる。
ロ 当該申請が第10条の１《申請者に関する人的要
件》及び同条第10号関係の１《「経営の基礎が薄弱
であると認められる場合」の意義》に定める要件
を満たしている。
ホ （同左）
（注）１ （同左）
２ この法人成り等の取扱いの要件を満たさ
ない申請については、純然たる新規の販売
業等免許申請として審査する。
15 営業の譲受けに伴う酒類卸売業免許の取扱い
酒類卸売業者の営業の全部又は重要な一部を譲り受け
る者から当該譲受けに伴い酒類卸売業免許申請がなされ
た場合に、当該申請が次の要件を満たすときには、第10
条第11号関係の６《全酒類卸売業免許の需給調整要件》
又は同号関係の７《ビール卸売業免許の需給調整要件》
に定める要件を満たしていない場合であっても酒類卸売
業免許を付与することができる。
(１) 当該営業の譲受けに伴う新規の酒類卸売業免許申
請書の提出に併せて、それまで営業をしてきた既存
販売場に係る酒類販売業免許の取消申請書が同時に
提出されている。
(２) 当該申請が第10条の１《申請者に関する人的要件》
及び同条第10号関係の１《「経営の基礎が薄弱である
と認められる場合」の意義》に定める要件を満たし
ている。
(３) （同左）
（注）１・２ （同左）
３ 卸売業及び小売業を行うことを認められる酒
類販売業免許にあっては、卸売業に係る販売実
績数量が休業場の基準に該当する場合は、この
取扱いをしない。
４ 新たに付与する酒類卸売業免許に係る免許の
条件については、必要に応じ、販売方法又は販
売する酒類の範囲について条件を付すことに留
意する。
５ 営業の譲受けに伴う新規の酒類卸売業免許申
請に係る申請販売場の所在地は、それまで営業


 44
改 正 後 改 正 前
業をしてきた既存販売場の所在地と同一である
こととし、販売場の移転をしたい場合には、新
規の酒類卸売業免許の取得後に移転申請させ
る。
16 酒類の移動販売の取扱い
一定の販売場を設けず、自己の住所等を根拠として酒
類を携行し、又は運搬車、舟等に積載して随時随所にお
いて注文を受け、酒類を引き渡し、又は酒類の販売代金
を受領する等の方法により酒類の小売を行ういわゆる酒
類の移動販売に対する酒類小売業免許については、当分
の間付与等しない。
17 自動販売機による酒類小売業免許の取扱い
自動販売機のみによって酒類を小売しようとする場合
は、未成年者飲酒防止及び交通事故防止の観点から、原
則として酒類小売業免許を付与等しない。
18 酒類販売管理者の選任状況等の確認
(１) 酒類小売業免許の申請者等に対しては、組合法第
86条の９第１項に規定する酒類販売管理者に選任す
ることを予定している者の有無について、免許申請
書の「申請販売場の酒類販売管理者（選任予定者）
の氏名・役職」欄への記載等により確認する。
なお、酒類販売管理者の選任予定者が未定である
場合には、酒類販売業免許を受けた後遅滞なく酒類
販売管理者を選任するよう指導する。
(２)・(３) （省略）
19 薬用酒の販売業免許の取扱い
(１) 薬用酒のみの酒類販売業をしようとする場合は、
次のいずれかに該当する薬用酒の販売場を除き、酒
類販売業免許を受ける必要はないものとして取り扱
う。
イ・ロ （省略）
ハ 薬用酒製造者から直接薬用酒を仕入れ、これを
他の薬用酒販売業者に販売する酒類卸売業者の販
売場（支店、出張所等のうち、薬用酒製造者との
直接取引は行わず、酒類販売業免許を受けている
自己の他の販売場を通じて薬用酒を仕入れる販売
場を除く。）
(２) 薬用酒の卸売業に対する免許
薬事法の規定により都道府県知事から医薬品の販
売業の許可を受けている者から、その許可を受けて
いる店舗と同一場所において薬用酒を卸売するため
酒類卸売業免許の申請がある場合は、第10条第10号
関係の８《洋酒卸売業免許についての取扱い》の定
めにかかわらず免許の可否を判定し、支障がないと
をしてきた既存販売場の所在地と同一であるこ
ととし、販売場の移転をしたい場合には、新規
の酒類卸売業免許の取得後に移転申請させる。

16 酒類の移動販売の取扱い
一定の販売場を設けず、自己の住所等を根拠として酒
類を携行し、又は運搬車、舟等に積載して随時随所にお
いて注文を受け、酒類を引き渡し、又は酒類の販売代金
を受領する等の方法により酒類の販売を行ういわゆる酒
類の移動販売に対する酒類販売業の免許については、当
分の間付与しない。
17 自動販売機による酒類小売業免許の取扱い
自動販売機のみによって酒類小売業をしようとする場
合は、未成年者飲酒防止及び交通事故防止の観点から、
原則として免許を付与しない。
18 酒類販売管理者の選任状況等の確認
(１) 酒類小売業免許の申請者に対しては、組合法第86
条の９第１項に規定する酒類販売管理者に選任する
ことを予定している者の有無について、免許申請書
の「申請販売場の酒類販売管理者（選任予定者）の
氏名・役職」欄への記載等により確認する。
なお、酒類販売管理者の選任予定者が未定である
場合には、酒類販売業免許を受けた後遅滞なく酒類
販売管理者を選任するよう指導する。
(２)・(３) （同左）
19 薬用酒の販売業免許の取扱い
(１) 薬用酒のみの酒類販売業をしようとする場合は、
次のいずれかに該当する薬用酒の販売場を除き、免
許を受ける必要はないものとして取り扱う。

イ・ロ （同左）
ハ 薬用酒の製造者から直接薬用酒を仕入れ、これ
を他の薬用酒販売業者に販売する卸売業者の販売
場（支店、出張所等のうち、薬用酒製造者との直
接取引は行わず、酒類販売業免許を受けている自
己の他の販売場を通じて薬用酒を仕入れる販売場
を除く。）
(２) 薬用酒の卸売業に対する免許
薬事法の規定により都道府県知事から医薬品の販
売業の許可を受けている者から、その許可を受けて
いる店舗と同一場所において薬用酒の卸売業をする
ため免許の申請がある場合は、第10条第10号関係の
８《洋酒卸売業免許についての取扱い》の定めにか
かわらず免許の可否を判定し、支障がないと認めら


 45
改 正 後 改 正 前
認められるときは、免許を付与しても差し支えない。
20 酒類の販売業免許の取扱官庁
(１) 国税庁長官に上申を要するもの
イ 全酒類卸売業免許又はビール卸売業免許で、法
第10条《製造免許等の要件》各号に規定する要件
に該当しているが、国税局長が特に免許の付与を
適当と認めたもの
ロ 法第10条《製造免許等の要件》第７号の２に規
定する者に該当することとなったことを理由とし
て法第14条《酒類の販売業免許の取消し》第２号
の規定により酒類の販売業免許の取消しを行う場
合
(２) 国税局長限りで処理するもの
次に掲げるもの又は税務署長において酒類の販売
業免許の付与若しくは移転の許可の可否判定が困難
であるものについては、国税局長に上申の上、その
指示により処理する。
イ （省略）
ロ （省略）
ハ 全酒類卸売業免許、ビール卸売業免許及び特殊
酒類卸売業免許（期限付酒類卸売業免許（期限を
付した酒類卸売業免許をいう。以下同じ。）を除
く。）
ニ （省略）
（注） 次に掲げる酒類の販売業免許の付与又は許
可のほか、国税局長において税務署長限りで
処理しても特に支障がないと認めたものにつ
いては、税務署長限りで処理することとして
も差し支えない。
１ 14《法人成り等の場合の酒類の販売業免
許の取扱い》の場合の酒類の販売業免許
２ 15《営業の譲受けに伴う酒類卸売業免許
の取扱い》に定める営業の譲受けに伴う酒
類卸売業免許の付与のうち組織変更に準ず
るものの販売業免許
３ （省略）
(３) 税務署長限りで処理するもの
(１)及び(２)以外の酒類の販売業免許は、税務
署長限りで処理する。ただし、法第10条《製造免
許等の要件》各号に規定する要件に該当している
が税務署長において特に免許の付与又は移転の許
可を適当と認めたものについては、国税局長に上
申の上、その指示により処理する。
21 酒類の販売業免許の事務処理期間（標準処理期間）
れるときは、免許を付与しても差し支えない。
20 酒類販売業免許の取扱官庁
(１) 国税庁長官に上申を要するもの
イ 全酒類卸売業免許又はビール卸売業免許で、法
第10条《免許の要件》各号に規定する免許の要件
に該当しているが、国税局長が特に免許の付与を
適当と認めたもの
ロ 法第10条《免許の要件》第７号の２に規定する
者に該当することとなったことを理由として法第
14条《酒類の販売業免許の取消し》第２号の規定
により酒類販売業免許の取消しを行う場合

(２) 国税局長限りで処理するもの
次に掲げるもの又は税務署長において免許の付与
若しくは移転の許可の可否判定が困難であるものに
ついては、国税局長に上申の上、その指示により処
理する。
イ （同左）
ロ （同左）
ハ 全酒類卸売業免許、ビール卸売業免許及び特殊
酒類卸売業免許（期限付酒類卸売業免許を除く。）


ニ （同左）
（注） 次に掲げる免許の付与又は許可のほか、国
税局長において税務署長限りで処理しても特
に支障がないと認めたものについては、税務
署長限りで処理することとしても差し支えな
い。
１ 14《法人成り等の場合の酒類販売業等免
許の取扱い》の場合の免許
２ 15《営業の譲受けに伴う酒類卸売業免許
の取扱い》に定める営業の譲受けに伴う免
許の付与のうち組織変更に準ずるものの免
許
３ （同左）
(３) 税務署長限りで処理するもの
(１)及び(２)以外の酒類販売業免許は、税務署
長限りで処理する。ただし、法第10条《免許の要
件》各号に規定する免許の要件に該当しているが
税務署長において特に免許の付与又は移転の許可
を適当と認めたものについては、国税局長に上申
の上、その指示により処理する。
21 酒類販売業免許の事務処理期間（標準処理期間）


 46
改 正 後 改 正 前
酒類の販売業免許の申請等があった場合の標準処理期
間は、別に定める場合を除き、次のとおりとする。
ただし、抽選対象申請書等のうち、一般酒類小売業免
許に係る申請等については、遅くとも申請等のあった免
許年度内に処理するのであるから留意する。
(１)～(５) （省略）

第２項関係
１ 期限付酒類小売業免許の取扱い
(１) 免許の要件
期限付酒類小売業免許（期限を付した酒類小売業
免許をいう。以下同じ。）は、申請者及び申請販売場
等が、次に該当している場合に付与する。
イ 申請者が製造者又は酒類販売業者であり、博覧
会場、即売会場その他これらに類する場所で、臨
時に販売場を設けて酒類の小売を行う。
（注）１ 即売会場とは、会社、官公庁若しくは
団体等の職場において開催される即売会
場、地方特産物、新製品若しくは贈答品
の即売会場又は製造者の自製酒、酒類販
売業者の自己の商標を付した酒類若しく
は自己の輸入した酒類の広報宣伝のため
の展示等即売会場をいう。
２ （同左）
ロ～ニ （省略）
ホ ダム工事現場に係るものについては工事の終期
が、臨時列車又は遊覧船に係るものについては運
行期間等が明瞭に定められている。
（注） 上記イの（注）２の場所において、現に
固定した店舗を設け、清涼飲料又はし好飲
料の販売を業として行っている者が申請者
の場合で、販売場廃止後の酒類の引渡先（当
該免許申請に係る酒類の品目について製造
免許又は販売業免許を受けている製造者又
は酒類販売業者をいう。）及び引渡期日があ
らかじめ定められており、かつ、当該引渡
先が確実に引き取る旨の確約書を提出して
いるときは、上記イの規定にかかわらず、
期限付酒類小売業免許を付与することがで
きる。
(２) （省略）
２ 輸入酒フェア等の実施を目的とした期限付酒類小売業
免許の取扱い
輸入酒フェア等の実施を目的とした期限付酒類小売業
酒類販売業等免許の申請等があった場合の標準処理期
間は、別に定める場合を除き、次のとおりとする。
ただし、抽選対象申請書等のうち、一般酒類小売業免
許に係る申請等については、遅くとも申請等のあった免
許年度内に処理するのであるから留意する。
(１)～(５) （同左）

第２項関係
１ 期限付酒類小売業免許の取扱い
(１) 免許の要件
期限付酒類小売業免許は、申請者及び申請販売場
等が、次に該当している場合に付与する。

イ 申請者が製造者又は販売業者であり、博覧会場、
即売会場その他これらに類する場所で、臨時に販
売場を設けて酒類の販売を行う。
（注）１ 即売会場とは、会社、官公庁若しくは
団体等の職場において開催される即売会
場、地方特産物、新製品若しくは贈答品
の即売会場又は製造者の自製酒、販売業
者の自己の商標を付した酒類若しくは自
己の輸入した酒類の広報宣伝のための展
示等即売会場をいう。
２ （同左）
ロ～ニ （同左）
ホ ダム工事現場に係るものについては工事の終期
が、臨時列車又は遊覧船に係るものについては運
行期間等がめいりょうに定められている。
（注） 上記イの（注）２の場所において、現に
固定した店舗を設け、清涼飲料又はし好飲
料の販売を業として行っている者が申請者
の場合で、販売場廃止後の酒類の引渡先（免
許申請に係る酒類の種類（品目）について
免許を受けている製造者又は販売業者をい
う。）及び引渡期日があらかじめ定められて
おり、かつ、当該引渡先が確実に引き取る
旨の確約書を提出しているときは、上記イ
の規定にかかわらず、期限付酒類小売業免
許を付与することができる。

(２) （同左）
２ 輸入酒フェア等の実施を目的とした期限付酒類小売業
免許の取扱い
輸入酒フェア等の実施を目的とした期限付酒類小売業


 47
改 正 後 改 正 前
免許の申請があった場合において、次に該当していると
きは、免許を付与して差し支えない。
(１) 酒類販売業者が輸入酒フェア等を実施するために
臨時に販売場を設けて輸入酒類の小売を行うこと。
（注）１ 酒類販売業者には、酒類販売業者が中心
となって組織する団体を含むものとして取
り扱う。
２ 酒類販売業者とは、国内のいずれかの場
所において酒類の販売業免許を有している
ものであればよいのであるから留意する。
(２)・(３) （省略）
３ 届出による期限付酒類小売業免許の取扱い
製造者又は酒類販売業者が博覧会場、野球場等の競技
場、遊園地その他の臨時に人の集まる特定の場所（届出
者又は届出者と密接な関係にある者が催物等の主催者と
して管理、運営していない場所（施設、建物等を含む。）
に限る。）で臨時に販売場を設け酒類の小売を行う場合で
あり、次の要件に該当し、かつ、販売場を開設する日の
10日前までに、酒類の小売を行う旨を当該販売場の所在
地の所轄税務署長に届け出たときは、当該届出により期
限付酒類小売業免許を付与したものとして取り扱う。
(１) （省略）
(２) 催物等の内容は、酒類の小売を主目的とするもの
でない。
(３) 催物等の開催期間又は開催期日があらかじめ定め
られており、かつ、それが客観的に明瞭である。

(４) 酒類を小売する目的が特売又は在庫処分等でな
い。
(５) （省略）
(６) 販売する酒類の範囲は、免許を受けている酒類の
品目と同一であり、かつ、１ℓ以下の容器入りのもの
である。
(７) （省略）
４ 期限付酒類卸売業免許の取扱い
製造者又は酒類販売業者（酒類を卸売することができ
る販売場を有する者に限る。）が、新製品の広告宣伝のた
めに臨時に展示等即売会場を設けて酒類の卸売を行おう
とする場合で、１回の展示等即売会の開催期間が５日以
内であり、かつ、新製品の発売後おおむね１か月までの
間に開催するときには、適切に期限並びに販売する酒類
の範囲及びその販売方法について条件を付し、期限付酒
類卸売業免許を付与しても差し支えない。

免許の申請があった場合において、次に該当していると
きは、免許を付与して差し支えない。
(１) 販売業者が輸入酒フェア等を実施するために臨時
に販売場を設けて輸入酒類の小売を行うこと。
（注）１ 販売業者には、販売業者が中心となって
組織する団体を含むものとして取り扱う。

２ 販売業者とは、国内のいずれかの場所に
おいて販売業免許を有しているものであれ
ばよいのであるから留意する。
(２)・(３) （同左）
３ 期限付酒類小売業免許の届出による免許の取扱い
製造者又は販売業者が博覧会場、野球場等の競技場、
遊園地その他の臨時に人の集まる特定の場所（届出者又
は届出者と密接な関係にある者が催物等の主催者として
管理、運営していない場所（施設、建物等を含む。）に限
る。）で臨時に販売場を設け酒類の販売を行う場合であ
り、次の要件に該当し、かつ、販売場を開設する日の10
日前までに、酒類の販売を行う旨を当該販売場の所在地
の所轄税務署長に届け出たときは、当該届出により免許
を付与したものとして取り扱う。
(１) （同左）
(２) 催物等の内容は、酒類の販売を主目的とするもの
でない。
(３) 催物等の開催期間又は開催期日があらかじめ定め
られており、かつ、それが客観的にめいりょうであ
る。
(４) 酒類を販売する目的が特売又は在庫処分等でな
い。
(５) （同左）
(６) 販売する酒類の範囲は、免許を受けている酒類の
種類（品目）と同一であり、かつ、１ℓ以下の容器入
りのものである。
(７) （同左）
４ 期限付酒類卸売業免許の取扱い
製造者又は販売業者（酒類の卸売販売をすることがで
きる販売場を有する者に限る。）が、新製品の広告宣伝の
ために臨時に展示等即売会場を設けて酒類の販売を行お
うとする場合で、１回の展示等即売会の開催期間が５日
以内であり、かつ、新製品の発売後おおむね１か月まで
の間に開催するときには、適切に期限並びに販売する酒
類の範囲及びその販売方法について条件を付し、免許を
付与しても差し支えない。



 48
改 正 後 改 正 前
第10条 製造免許等の要件
酒類の製造免許、酒母等の製造免許及び酒類の販売業免
許を受けようとする申請等があった場合、免許処分時にお
いて、申請等の内容が法第10条《製造免許等の要件》各号
の要件に該当しないときは免許を付与等する。
１ 申請者等に関する人的要件
申請者等に関する人的要件は、申請者等については法
第10条《製造免許等の要件》第１号から第８号まで、申
請者等の法定代理人（酒類の製造又は販売に係る営業に
関し代理権を有するものに限る。以下同じ。）、申請者等
若しくは申請者等の法定代理人が法人である場合はその
役員又は申請等製造場若しくは申請等販売場の支配人に
ついては法第10条第１号、第２号又は第７号から第８号
までの規定に該当しないこととする。

第２号関係
１ 「その取消しの原因となった事実があった日」の意義
法第10条《製造免許等の要件》第２号に規定する「そ
の取消しの原因となった事実があった日」とは、次に掲
げる日をいう。
(１) 偽りその他不正の行為により酒類等の製造免許又
は酒類の販売業免許を受けた場合には、その受けた
日
(２)～(８) （省略）
２ 「業務を執行する役員」の意義
法第10条《製造免許等の要件》第２号に規定する「業
務を執行する役員」とは、例えば、株式会社における業
務を執行する取締役（会社法第２条第12号に定める委員
会設置会社における執行役を含む。）、会社法第575条第１
項に規定する持分会社における業務を執行する社員又は
事業協同組合における理事をいう。

（注） （省略）

第５号関係
１ 「支配人」の意義
法第10条《製造免許等の要件》第５号に規定する「支
配人」とは、会社法第11条《支配人の代理権》に規定す
る支配人をいい、営業主に代ってその営業に関する一切
の裁判上又は裁判外の行為をする権限を有する者をい
う。

第６号関係
１ 「滞納処分を受けた」の意義
第10条 免許の要件
酒類の製造免許、酒母等の製造免許及び酒類の販売業免
許を受けようとする申請があった場合、免許処分時におい
て、申請内容が法第10条《免許の要件》各号の要件に該当
しないときは免許を付与する。
１ 申請者に関する人的要件
申請者に関する人的要件は、申請者については法第10
条《免許の要件》第１号から第８号まで、申請者の法定
代理人（酒類の製造又は販売に係る営業に関し代理権を
有するものに限る。以下同じ。）、申請者若しくは申請者
の法定代理人が法人である場合はその役員又は申請製造
場若しくは申請販売場の支配人については法第10条第１
号、第２号又は第７号から第８号までの規定に該当しな
いこととする。

第２号関係
１ 「その取消しの原因となった事実があった日」の意義
法第10条《免許の要件》第２号に規定する「その取消
しの原因となった事実があった日」とは、次に掲げる日
をいう。
(１) 偽りその他不正の行為により酒類、酒母等の製造
免許又は酒類の販売業免許を受けた場合には、その
受けた日
(２)～(８) （同左）
２ 「業務を執行する役員」の意義
法第10条《免許の要件》第２号に規定する「業務を執
行する役員」とは、例えば、株式会社における取締役（株
式会社の監査等に関する商法の特例に関する法律に定め
る委員会等設置会社における執行役を含む。）、有限会社
における取締役、合名会社若しくは合資会社における業
務執行社員（原則として無限責任社員）、事業協同組合に
おける理事をいう。
（注） （同左）

第５号関係
１ 「支配人」の意義
法第10条《免許の要件》第５号に規定する「支配人」
とは、商法（明治32年法律第48号）第38条《支配人の代
理権》に規定する支配人をいい、営業主に代ってその営
業に関する一切の裁判上又は裁判外の行為をする権限を
有する者をいう。

第６号関係
１ 「滞納処分を受けた」の意義


 49
改 正 後 改 正 前
法第10条《製造免許等の要件》第６号に規定する「滞
納処分を受けた」とは、徴収法第47条《差押の要件》第
１項又は第２項の規定により、財産を差押さえられたこ
と（地方税法（昭和25年法律第226号）等の規定により滞
納処分の例によることとされた場合の差押えを含む。）を
いう。
２ 滞納処分を受けてからの期間の計算の取扱い
法第10条《製造免許等の要件》第６号に規定する「免
許の申請前２年以内において滞納処分を受けた者」であ
るかどうかを判定する場合の期間の計算は、滞納処分の
終了した日の翌日から起算して、製造免許等の申請書を
受理した日までの期間とすることに取り扱う。
（注） 製造免許等の申請書を受理した日において同号
に該当していたが、その後当該製造免許等の申請
について処分をしようとする日までに同号に該当
しないこととなった場合には同号に該当しないも
のとして、また、製造免許等の申請書の受理後当
該申請者が滞納処分を受けた場合には、同号に該
当するものとして、それぞれ取り扱う。

第９号関係
１ 「取締り上不適当と認められる場所」の意義
次の一に該当する場合は、法第10条《製造免許等の要
件》第９号に規定する「正当な理由がないのに取締り上
不適当と認められる場所に製造場又は販売場を設けよう
とする場合」に該当するものとして取り扱う。
(１) 申請製造場が、酒場、料理店等と同一の場所であ
る場合
（注） 申請製造場が酒場、料理店等と接近した場
所にある場合には、必ず図面上で明確に区分
させる。この場合、検査取締り上特に必要が
あると認められるときには、製造場と酒場、
料理店等とを壁、扉等で区分させる。
(２) 申請販売場が、製造場、販売場、酒場、料理店等
と同一の場所である場合
（注） 既存の販売場が､現に酒類の販売を行ってい
ない販売場であって､かつ､次のいずれかに該
当する場合は､原則としてこの定めに該当し
ないものとして取り扱う。
１ （省略）
２ 当該販売場の酒類販売業者が賃貸借契約
に基づき建物所有者から建物等を借り受け
販売業を行っていた場合において、当該賃
貸借契約が解除されており、かつ、建物所
法第10条《免許の要件》第６号に規定する「滞納処分
を受けた」とは、徴収法第47条《差押の要件》第１項又
は第２項の規定により、財産を差押さえられたこと（地
方税法（昭和25年法律第226号）等の規定により滞納処分
の例によることとされた場合の差押えを含む。）をいう。

２ 滞納処分を受けてからの期間の計算の取扱い
法第10条《免許の要件》第６号に規定する「免許の申
請前２年以内において滞納処分を受けた者」であるかど
うかを判定する場合の期間の計算は、免許申請書を受理
した日の前日からさかのぼって計算して滞納処分の終了
した日までの期間とすることに取り扱う。
（注） 免許申請書を受理した日において同号に該当し
ていたが、その後当該免許申請について処分をし
ようとする日までに同号に該当しないこととなっ
た場合には同号に該当しないものとして、また、
免許申請書の受理後当該申請者が滞納処分を受け
た場合には、同号に該当するものとして、それぞ
れ取り扱う。

第９号関係
１ 「取締上不適当と認められる場所」の意義
次の一に該当する場合は、法第10条《免許の要件》第
９号に規定する「正当な理由がないのに取締上不適当と
認められる場所に製造場又は販売場を設けようとする場
合」に該当するものとして取り扱う。
(１) 申請製造場が、酒場、料理店等と同一の場所であ
る場合。
（注） 申請製造場が酒場、料理店等と接近した場
所にある場合には、必ず図面上で明確に区分
させる。この場合、検査取締上特に必要があ
ると認められるときには、製造場と酒場、料
理店等とを壁、扉等で区分させる。
(２) 申請販売場が、製造場、販売場、酒場、料理店等
と同一の場所である場合。
（注） 既存の販売場が､現に酒類の販売を行ってい
ない販売場であって､かつ､次のいずれかに該
当する場合は､原則としてこの定めに該当し
ないものとして取り扱う。
１ （同左）
２ 当該販売場の販売業者が賃貸借契約に基
づき建物所有者から建物等を借り受け販売
業を行っていた場合において、当該賃貸借
契約が解除されており、かつ、建物所有者


 50
改 正 後 改 正 前
有者と申請者との間に新たに賃貸借契約が
締結されているとき等、建物等の所有又は
貸借の状況等から当該販売場において販売
業を再開する見込みがないと認められる場
合
(３) 申請販売場における申請者の営業が、販売場の区
画割り、専属の販売従事者の有無、代金決済の独立
性その他販売行為において他の営業主体の営業と明
確に区分されていない場合
（注） （省略）

第10号関係
１ 「経営の基礎が薄弱であると認められる場合」の意義
法第10条《製造免許等の要件》第10号に規定する「経
営の基礎が薄弱であると認められる場合」とは、申請者
等において、事業経営のために必要な資金の欠乏、経済
的信用の薄弱、製品又は販売設備の不十分、経営能力の
貧困等、経営の物的、人的、資金的要素に相当な欠陥が
認められ、酒類製造者の販売代金の回収に困難を来すお
それがある場合をいう。
なお、申請者等が破産者で復権を得ていない場合のほ
か、申請者等（申請者等が法人のときはその役員（代表
権を有する者に限る。）又は主たる出資者を含む。）が次
の(１)から(８)の事項のいずれかに該当する場合又は申
請者等が次の２から10に掲げる要件を充足していない場
合には、申請者等において、「経営の基礎が薄弱であると
認められる場合」に該当するものとして取り扱う。

(１)・(２) （省略）
(３) 最終事業年度における確定した決算に基づく貸借
対照表の繰越損失が資本等の額（資本金、資本剰余
金及び利益剰余金の合計額から繰越利益剰余金を控
除した額とする。以下同じ。）を上回っている場合又
は最終事業年度以前３事業年度のすべての事業年度
において資本等の額の20％を超える額の欠損を生じ
ている場合
（注） 会社法施行前に終了する事業年度における
貸借対照表については、「繰越利益剰余金」と
あるのを「当期未処分利益又は当期未処理損
失」と読み替える。
(４)～(６) （省略）
(７) 酒類の製造免許を付与することとした場合におい
て、当該製造者が今後１年間に納付すべき酒税額（既
免許の酒税額を含む。）の平均３か月分に相当する価
と申請者との間に新たに賃貸借契約が締結
されているとき等、建物等の所有又は貸借
の状況等から当該販売場において販売業を
再開する見込みがないと認められる場合

(３) 申請販売場における申請者の営業が、販売場の区
画割り、専属の販売従事者の有無、代金決済の独立
性その他販売行為において他の営業主体の営業と明
確に区分されていない場合。
（注） （同左）

第10号関係
１ 「経営の基礎が薄弱であると認められる場合」の意義
法第10条《免許の要件》第10号に規定する「経営の基
礎が薄弱であると認められる場合」とは、申請者におい
て、事業経営のために必要な資金の欠乏、経済的信用の
薄弱、製品又は販売設備の不十分、経営能力の貧困等、
経営の物的、人的、資金的要素に相当な欠陥が認められ、
酒類製造者の販売代金の回収に困難を来すおそれがある
場合をいう。
申請者等が次の(１)から(８)の事項のいずれかに該当
する場合及び申請者が次の２から10に掲げる要件を充足
していない場合には、申請者において、「経営の基礎が薄
弱であると認められる場合」に該当するものとして取り
扱う。
（注） 申請者等とは、申請者、申請者が法人のときは
その役員（代表権を有する者に限る。）又は主たる
出資者をいう。
(１)・(２) （同左）
(３) 直近終了事業年度における確定した決算に基づく
貸借対照表の繰越損失が資本等の額を上回っている
場合又は直近終了前３事業年度のすべての事業年度
において資本等の額の20％を超える額の欠損を生じ
ている場合


（注） 「資本等の額」とは、資本金、資本剰余金
及び利益剰余金（当期未処分利益又は当期未
処理損失の金額が含まれている場合は、これ
らの金額を除く。）の合計額とする。
(４)～(６) （同左）
(７) 酒類の製造免許を付与することとした場合におい
て、当該製造者が今後１年間に納付すべき酒税額（既
免許の酒税額を含む。）の平均３か月分に相当する価


 51
改 正 後 改 正 前
額又は製造免許申請書に記載している酒類の数量に
対する酒税相当額（以下「申請酒類の酒税額」とい
う。）の４か月分に相当する価額のうち、いずれか多
い方の価額以上の担保を提供する能力がないと認め
られる者である場合。ただし、申請酒類の酒税額が、
製造免許を付与した場合における当該製造者の今後
１年間に納付すべき酒税額（既免許の酒税額を含
む。）の３割以下であって、当該製造者について申請
酒類の酒税額の４か月分に相当する価額以上の担保
を提供する能力があると認められる場合は、この限
りでない。
(８) （省略）
２ 酒類製造免許についての取扱い
(１)・(２) （省略）
（削除）

３ 一般酒類小売業免許についての取扱い
(１) 経歴及び経営能力等
申請者等は、経験その他から判断し、適正に酒類
の小売業を経営するに十分な知識及び能力を有する
と認められる者又はこれらの者が主体となって組織
する法人である。
（注） 申請者等（申請者等が法人の場合はその役
員）及び申請等販売場の支配人がおおむね次
に掲げる経歴を有する者であって、酒類に関
する知識及び記帳能力等、酒類の小売業を経
営するに十分な知識及び能力を有し、独立し
て営業ができるものと認められる場合は原則
としてこの定めを満たすものとして取り扱
う。
１ 酒類の製造業若しくは販売業（薬用酒だ
けの販売業を除く。）の業務に直接従事した
期間が引き続き３年以上である者、調味食
品等の販売業を３年以上継続して経営して
いる者又はこれらの業務に従事した期間が
相互に通算して３年以上である者




２ （省略）
(２) 販売能力及び所要資金等
申請者等は、申請等販売場において酒類を継続的
に販売するための所要資金を賄うに足りる所有資金
額又は免許申請書に記載している酒類の数量に対す
る酒税相当額（以下「申請酒類の酒税額」という。）
の４か月分に相当する価額のうち、いずれか多い方
の価額以上の担保を提供する能力がないと認められ
る者である場合。ただし、申請酒類の酒税額が、免
許した場合における当該製造者の今後１年間に納付
すべき酒税額（既免許の酒税額を含む。）の３割以下
であって、当該製造者について申請酒類の酒税額の
４か月分に相当する価額以上の担保を提供する能力
があると認められる場合は、この限りでない。

(８) （同左）
２ 酒類製造免許についての取扱い
(１)・(２) （同左）
(３) 申請者は、破産者で復権を得ていない場合に該当
しない。
３ 一般酒類小売業免許についての取扱い
(１) 経歴及び経営能力等
申請者は、経験その他から判断し、適正に酒類の
小売業を経営するに十分な知識及び能力を有すると
認められる者又はこれらの者が主体となって組織す
る法人である。
（注） 申請者（申請者が法人の場合はその役員）
及び申請販売場の支配人がおおむね次に掲げ
る経歴を有する者であって、酒類に関する知
識及び記帳能力等、酒類の小売業を経営する
に十分な知識及び能力を有し、独立して営業
ができるものと認められる場合は原則として
この定めを満たすものとして取り扱う。

１ 免許を受けている酒類の製造業若しくは
販売業（薬用酒（薬事法（昭和35年法律第
145号）の規定により厚生労働大臣の許可を
受けた者が製造し又は輸入するアルコール
含有医薬品である酒類をいう。以下同じ。）
だけの販売業を除く。）の業務に直接従事し
た期間が引き続き３年以上である者、調味
食品等の販売業を３年以上継続して経営し
ている者又はこれらの業務に従事した期間
が相互に通算して３年以上である者
２ （同左）
(２) 販売能力及び所要資金等
申請者は、申請販売場において酒類を継続的に販
売するための所要資金を賄うに足りる所有資金等並


 52
改 正 後 改 正 前
等並びに必要な販売施設及び設備を有している者又
は所要資金を有し申請がなされた免許年度の終了日
までに販売施設及び設備を有することが確実と認め
られる者である。
（削除）

４ 通信販売酒類小売業免許についての取扱い
(１) 申請者等は、経験その他から判断し、適正に酒類
の通信販売を行うため十分な知識、経営能力及び販
売能力を有すると認められる者又はこれらの者が主
体となって組織する法人である。
(２) 申請者等は、酒類の通信販売を行うための所要資
金等を有し、販売方法が特定商取引に関する法律（昭
和51年法律第57号）の消費者保護関係規定に準拠し、
「未成年者の飲酒防止に関する表示基準」を満たし、
又はこの定めを満たすことが確実であると見込まれ
る。
（削除）

(３) 申請者等は、酒類の購入申込者が未成年者でない
ことを確認できる手段を講ずるものと認められる。
（注） 酒類購入者の年齢確認に関する手段につい
て審査を行うとともに、必要に応じて、組合
法第86条の６《酒類の表示の基準》に基づく
「未成年者の飲酒防止に関する表示基準」（平
成元年11月22日付国税庁告示第9号）に定める
酒類の通信販売における表示等に関する助言
を行う。
５ 特殊酒類小売業免許についての取扱い
申請者等について、特段の定めのある場合を除き、一
般酒類小売業免許の取扱いを準用する。
６ 全酒類卸売業免許についての取扱い
(１) 経歴及び経営能力等
申請者等は、経験その他から判断し、適正に酒類
の卸売業を経営するに十分な知識及び能力を有する
と認められる者又はこれらの者が主体となって組織
する法人である。
（注） 申請者等（申請者等が法人の場合はその役
員）及び申請等販売場の支配人がおおむね次
に掲げる経歴を有する者であって、酒類に関
する知識及び記帳能力等、酒類の卸売業を経
営するに十分な知識及び能力を有し、独立し
て営業ができるものと認められる場合は原則
としてこの定めを満たすものとして取り扱
びに必要な販売施設及び設備を有している者又は所
有資金を有し申請がなされた免許年度の終了日まで
に販売施設及び設備を有することが確実と認められ
る者である。
(３) 申請者は、破産者で復権を得ていない場合に該当
しない。
４ 通信販売酒類小売業免許についての取扱い
(１) 申請者は、経験その他から判断し、適正に酒類の
通信販売を行うため十分な知識、経営能力及び販売
能力を有すると認められる者又はこれらの者が主体
となって組織する法人である。
(２) 申請者は、酒類の通信販売を行うための所要資金
等を有し、販売方法が特定商取引に関する法律（昭
和51年法律第57号）の消費者保護関係規定に準拠し、
「未成年者の飲酒防止に関する表示基準」を満たし、
又はこの定めを満たすことが確実であると見込まれ
る。
(３) 申請者は、破産者で復権を得ていない場合に該当
しない。
(４) 申請者は、酒類の購入申込者が未成年者でないこ
とを確認できる手段を講ずるものと認められる。
（注） 酒類購入者の年齢確認に関する手段につい
て審査を行うとともに、必要に応じて、組合
法第86条の６《酒類の表示の基準》に基づく
「未成年者の飲酒防止に関する表示基準」（平
成元年11月22日付国税庁告示第9号）に定める
酒類の通信販売における表示等に関する助言
を行う。
５ 特殊酒類小売業免許についての取扱い
申請者について、特段の定めのある場合を除き、一般
酒類小売業免許の取扱いを準用する。
６ 全酒類卸売業免許についての取扱い
(１) 経歴及び経営能力等
申請者は、経験その他から判断し、適正に酒類の
卸売業を経営するに十分な知識及び能力を有すると
認められる者又はこれらの者が主体となって組織す
る法人である。
（注） 申請者（申請者が法人の場合はその役員）
及び申請販売場の支配人がおおむね次に掲げ
る経歴を有する者であって、酒類に関する知
識及び記帳能力等、酒類の卸売業を経営する
に十分な知識及び能力を有し、独立して営業
ができるものと認められる場合は原則として
この定めを満たすものとして取り扱う。


 53
改 正 後 改 正 前
う。
１ 酒類の製造業若しくは販売業（薬用酒だ
けの販売業を除く。）の業務に直接従事した
期間が引き続き10年（これらの事業の経営
者として直接業務に従事した者にあっては
５年）以上である者、調味食品等の卸売業
を10年以上継続して経営している者又はこ
れらの業務に従事した期間が相互に通算し
て10年以上である者
２ （省略）
３ 申請等販売場が沖縄県に所在する場合の
申請者等の経歴については、１に定める期
間が10年とあるのを３年と読み替える。
(２) 販売能力及び所要資金等
申請等販売場の所在地が、大都市又は大都市以外
の地域のいずれの地域に属するかにより、その属す
る地域について、次に定める販売能力及び所要資金
等を有している者である。ただし、申請等販売場が
大都市以外の地域に所在する場合で、その所在する
地域が大都市と接近しており、かつ、その卸売販売
地域に大都市が相当広範囲に包含されているため、
申請等販売場が大都市以外の地域に所在する場合の
基準数量をそのまま適用することは、他の販売場所
在地の地域の基準数量との権衡上不合理であると認
められるときは、申請等販売場が大都市以外の地域
に所在する場合の基準数量と大都市に所在する場合
の基準数量との平均をもって申請等販売場の所在地
の基準数量としても差し支えない。
イ 年平均販売見込数量（全酒類卸売基準数量）
申請等販売場における年平均販売見込数量は、
次の基準数量以上である。
 申請等販売場が大都市に所在する場合 720kl
申請等販売場が大都市以外の地域に所在する場
合 270kl
ただし、申請等販売場が沖縄県に所在する場合
100kl
ロ 所要資金等
申請者等は、月平均販売見込数量、月平均在庫
数量、平均在庫日数、平均売上サイト及びハに定
める設備等を勘案して全酒類卸売業を経営するに
十分と認められる所要資金等を有している者であ
る。
ハ 設備
申請者等は、販売見込数量から勘案して適当と

１ 免許を受けている酒類の製造業若しくは
販売業（薬用酒だけの販売業を除く。）の業
務に直接従事した期間が引き続き10年（こ
れらの事業の経営者として直接業務に従事
した者にあっては５年）以上である者、調
味食品等の卸売業を10年以上継続して経営
している者又はこれらの業務に従事した期
間が相互に通算して10年以上である者
２ （同左）
３ 申請販売場が沖縄県に所在する場合の申
請者の経歴については、１に定める期間が
10年とあるのを３年と読み替える。
(２) 販売能力及び所要資金等
申請販売場の所在地が、大都市又は大都市以外の
地域のいずれの地域に属するかにより、その属する
地域について、次に定める販売能力及び所要資金等
を有している者である。ただし、申請販売場が大都
市以外の地域に所在する場合で、その所在する地域
が大都市と接近しており、かつ、その卸売販売地域
に大都市が相当広範囲に包含されているため、申請
販売場が大都市以外の地域に所在する場合の基準数
量をそのまま適用することは、他の販売場所在地の
地域の基準数量との権衡上不合理であると認められ
るときは、申請販売場が大都市以外の地域に所在す
る場合の基準数量と大都市に所在する場合の基準数
量との平均をもって申請販売場の所在地の基準数量
としても差し支えない。
イ 年平均販売見込数量（全酒類卸売基準数量）
申請販売場における年平均販売見込数量は、次
の基準数量以上である。
 申請販売場が大都市に所在する場合 720kl
 申請販売場が大都市以外の地域に所在する場合
270kl
 ただし、申請販売場が沖縄県に所在する場合
100kl
ロ 所要資金等
申請者は、月平均販売見込数量、月平均在庫数
量、平均在庫日数、平均売上サイト及びハに定め
る設備等を勘案して全酒類卸売業を経営するに十
分と認められる所要資金等を有している者であ
る。
ハ 設備
申請者は、販売見込数量から勘案して適当と認


 54
改 正 後 改 正 前
認められる店舗、倉庫、器具及び運搬車等の販売
施設及び設備を有し又は有することが確実と認め
られる者である。
（削除）

７ ビール卸売業免許についての取扱い
申請者等について、次に定めるところを除き、全酒類
卸売業の取扱いを準用する。
販売能力及び所要資金等
申請等販売場の所在地が、大都市、大都市を除く人
口10万人以上の市制施行地（以下「中都市」という。）
又は大都市及び中都市以外の地域（以下「その他の地
域」という。）のいずれの地域に属するかにより、その
属する地域について、次に定める販売能力及び所要資
金等を有している者である。ただし、申請等販売場が
その他の地域又は中都市に所在する場合で、その所在
する地域が中都市又は大都市と接近しており、かつ、
その卸売販売地域に中都市又は大都市が相当広範囲に
包含されているため、申請等販売場がその他の地域又
は中都市に所在する場合の基準数量をそのまま適用す
ることは他の販売場所在地の地域の基準数量との権衡
上不合理であると認められるときは、申請等販売場が、
その他の地域又は中都市に所在する場合の基準数量と
中都市又は大都市に所在する場合の基準数量との平均
をもって申請等販売場の所在地の基準数量としても差
し支えない。
年平均販売見込数量（ビール卸売基準数量）
申請等販売場における年平均販売見込数量は、次
の基準数量以上である。
 申請等販売場が大都市に所在する場合 360kl
 申請等販売場が中都市に所在する場合 240kl
 申請等販売場がその他の地域に所在する場合
120kl
８ 洋酒卸売業免許についての取扱い
申請者等について、次に定めるところを除き、３の(１)
《一般酒類小売業免許についての経歴及び経営能力等》、
(3)、６の(2)のロ《全酒類卸売業免許についての所要資
金等》及びハ《全酒類卸売業免許についての設備》の取
扱いを準用する。
販売能力及び所要資金等
申請等販売場の所在地が大都市と大都市以外の地域
とのいずれの地域に属するかにより、その属する地域
について、次に定める販売能力及び所要資金等を有し
ている者である。なお、６の(2)のただし書きは、この
められる店舗、倉庫、器具及び運搬車等の販売施
設及び設備を有し又は有することが確実と認めら
れる者である。
(３) 申請者は、破産者で復権を得ていない場合に該当
しない。
７ ビール卸売業免許についての取扱い
申請者について、次に定めるところを除き、全酒類卸
売業の取扱いを準用する。
販売能力及び所要資金等
申請販売場の所在地が、大都市、大都市を除く人口
10万人以上の市制施行地（以下「中都市」という。）又
は大都市及び中都市以外の地域（以下「その他の地域」
という。）のいずれの地域に属するかにより、その属す
る地域について、次に定める販売能力及び所要資金等
を有している者である。ただし、申請販売場がその他
の地域又は中都市に所在する場合で、その所在する地
域が中都市又は大都市と接近しており、かつ、その卸
売販売地域に中都市又は大都市が相当広範囲に包含さ
れているため、申請販売場がその他の地域又は中都市
に所在する場合の基準数量をそのまま適用することは
他の販売場所在地の地域の基準数量との権衡上不合理
であると認められるときは、申請販売場が、その他の
地域又は中都市に所在する場合の基準数量と中都市又
は大都市に所在する場合の基準数量との平均をもって
申請販売場の所在地の基準数量としても差し支えな
い。
年平均販売見込数量（ビール卸売基準数量）
申請販売場における年平均販売見込数量は、次の
基準数量以上である。
 申請販売場が大都市に所在する場合 360kl
 申請販売場が中都市に所在する場合 240kl
 申請販売場がその他の地域に所在する場合
120kl
８ 洋酒卸売業免許についての取扱い
申請者について、次に定めるところを除き、３の(１)
《一般酒類小売業免許についての経歴及び経営能力等》、
(3)、６の(2)のロ《全酒類卸売業免許についての所要資
金等》及びハ《全酒類卸売業免許についての設備》の取
扱いを準用する。
販売能力及び所要資金等
申請販売場の所在地が大都市と大都市以外の地域と
のいずれの地域に属するかにより、その属する地域に
ついて、次に定める販売能力及び所要資金等を有して
いる者である。なお、６の(2)のただし書きは、この定


 55
改 正 後 改 正 前
定めにおいても準用する。
年平均販売見込数量（洋酒卸売基準数量）
申請等販売場における年平均販売見込数量は、次
の基準数量以上である。
申請等販売場が大都市に所在する場合 36kl
申請等販売場が大都市以外の地域に所在する場合
24kl
９ 輸出入酒類卸売業免許についての取扱い
(１) 申請者等が、外国人である場合は外国人登録法（昭
和27年法律第125号）に規定する外国人登録証明書を
有している、また、外国法人である場合は日本にお
いて支店登記が完了している。
(２) 経歴及び経営能力
申請者等は、経験その他から判断し、適正に酒類
の卸売業を経営するに十分な知識及び能力を有する
と認められる者又はこれらの者が主体となって組織
する法人である。
(３) 販売能力及び所要資金等
イ・ロ （省略）
ハ 輸入酒類卸売業免許については、次に該当して
いる。
(ｲ)・(ﾛ) （省略）
 （注）１ 輸出又は輸入が１回限り等取引回数が限
定されている場合であっても、それをもっ
て輸出入酒類卸売業免許の拒否の理由と
しない。
２ 輸出又は輸入の契約内容が確定するまで
には至っていない場合であっても、輸出又
は輸入が行われることが確実であると認め
られるときは、輸出入酒類卸売業免許を付
与等することができる。
（削除）

10 酒類販売媒介業免許についての取扱い
(１) 経歴及び経営能力等
申請者は、経験その他から判断し、適正に酒類の
媒介業を経営するに十分な知識及び能力を有すると
認められる者又はこれらの者が主体となって組織す
る法人である。ただし、現に酒類業団体の役職員で
ある者を除く。
（注） 「経営するに十分な知識及び能力を有する
と認める者」とは、おおむね次の経歴を有す
る者で、酒類の製造技術又は酒質の判定能力
等酒類に関する知識及び記帳能力等が十分で
めにおいても準用する。
年平均販売見込数量（洋酒卸売基準数量）
申請販売場における年平均販売見込数量は、次の
基準数量以上である。
申請販売場が大都市に所在する場合 36kl
申請販売場が大都市以外の地域に所在する場合
24kl
９ 輸出入酒類卸売業免許についての取扱い
(１) 申請者が、外国人である場合は外国人登録法（昭
和27年法律第125号）に規定する外国人登録証明書を
有している、また、外国法人である場合は日本にお
いて支店登記が完了している。
(２) 経歴及び経営能力
申請者は、経験その他から判断し、適正に酒類の
卸売業を経営するに十分な知識及び能力を有すると
認められる者又はこれらの者が主体となって組織す
る法人である。
(３) 販売能力及び所要資金等
イ・ロ （同左）
ハ 輸入酒類卸売業免許については、次に該当して
いる。
(ｲ)・(ﾛ) （同左）
（注）１ 輸出又は輸入が１回限り等取引回数が限
定されている場合であっても、それをもっ
て免許拒否の理由としない。

２ 輸出又は輸入の契約内容が確定するまで
には至っていない場合であっても、輸出又
は輸入が行われることが確実であると認め
られるときは、免許を付与することができ
る。
(４) 申請者は、破産者で復権を得ていない場合に該当
しない。
10 酒類販売媒介業免許についての取扱い
(１) 経歴及び経営能力等
申請者は、経験その他から判断し、適正に酒類の
媒介業を経営するに十分な知識及び能力を有すると
認められる者又はこれらの者が主体となって組織す
る法人である。ただし、現に酒類業団体の役職員で
ある者を除く。
（注） 「経営するに十分な知識及び能力を有する
と認める者」とは、おおむね次の経歴を有す
る者で、酒類の製造技術又は酒質の判定能力
等酒類に関する知識及び記帳能力等が十分で


 56
改 正 後 改 正 前
独立して営業ができるものと認められる者を
いう。
１ 酒類の製造業又は販売業（薬用酒だけの
販売業を除く。）の業務に直接従事した期間
が引き続き10年（これらの事業の経営者と
して直接業務に従事した者にあっては５
年）以上である者
２～４ （省略）
(２) （省略）
（削除）


第11号関係
１ 「酒税の保全上酒類の需給の均衡を維持する必要があ
る」の意義
法第10条《製造免許等の要件》第11号に規定する「酒
税の保全上酒類の需給の均衡を維持する必要がある」と
は、新たに酒類の製造免許又は販売業免許を与えたとき
は、地域的又は全国的に酒類の需給の均衡を破り、その
生産及び販売の面に混乱を来し、製造者又は酒類販売業
者の経営の基礎を危うくし、ひいては、酒税の保全に悪
影響を及ぼすと認められる場合をいう。
２ 酒類の製造免許の取扱い
次に掲げる酒類の製造免許は、酒税の保全上酒類の需
給の均衡を維持する必要があるため、次に該当する場合
に限り製造免許を付与等する。
(１)・(２) （省略）
(３) 連続式蒸留しょうちゅう
次のいずれかに該当する場合に限り付与する。
イ 連続式蒸留しょうちゅう製造者が、企業合理化
を図るため新たに製造場を設置して連続式蒸留し
ょうちゅうを製造しようとする場合
ロ 二以上の連続式蒸留しょうちゅう製造者が、企
業合理化を図るため新たに法人を組織し、新たに
製造場を設置して連続式蒸留しょうちゅうを共同
製造しようとする場合
ハ 連続式蒸留しょうちゅう製造者が、企業合理化
を図るため分離又は分割し、新たに製造場を設置
して連続式蒸留しょうちゅうを製造しようとする
場合
(４) 単式蒸留しょうちゅう
イ かす取りしょうちゅう（単式蒸留しょうちゅう
のうち、酒かす又は米ぬか等を主原料として製造
するものをいう。以下同じ。）
独立して営業ができるものと認められる者を
いう。
１ 免許を受けている酒類の製造業又は販売
業（薬用酒だけの販売業を除く。）の業務に
直接従事した期間が引き続き10年（これら
の事業の経営者として直接業務に従事した
者にあっては５年）以上である者
２～４ （同左）
(２) （同左）
(３) 申請者は、破産者で復権を得ていない場合に該当
しない。

第11号関係
１ 「酒税の保全上酒類の需給の均衡を維持する必要があ
る」の意義
法第10条《免許の要件》第11号に規定する「酒税の保
全上酒類の需給の均衡を維持する必要がある」とは、新
たに酒類の製造免許又は販売業免許を与えたときは、地
域的又は全国的に酒類の需給の均衡を破り、その生産及
び販売の面に混乱を来し、製造者又は販売業者の経営の
基礎を危うくし、ひいては、酒税の保全に悪影響を及ぼ
すと認められる場合をいう。
２ 酒類の製造免許の取扱い
次に掲げる酒類の製造免許は、酒税の保全上酒類の需
給の均衡を維持する必要があるため、次に該当する場合
に限り免許を付与する。
(１)・(２) （同左）
(３) しょうちゅう甲類
次のいずれかに該当する場合に限り付与する。
イ しょうちゅう甲類製造者が、企業合理化を図る
ため新たに製造場を設置してしょうちゅう甲類を
製造しようとする場合
ロ 二以上のしょうちゅう甲類製造者が、企業合理
化を図るため新たに法人を組織し、新たに製造場
を設置してしょうちゅう甲類を共同製造しようと
する場合
ハ しょうちゅう甲類製造者が、企業合理化を図る
ため分離又は分割し、新たに製造場を設置してし
ょうちゅう甲類を製造しようとする場合

(４) しょうちゅう乙類
イ かす取りしょうちゅう（しょうちゅう乙類のう
ち、酒かす又は米ぬか等を主原料として製造する
ものをいう。以下同じ。）


 57
改 正 後 改 正 前
次のいずれかに該当する場合に限り付与等す
る。
(ｲ) 清酒製造者が、自己の清酒の製造に際し生じ
た酒かす又は米ぬか等の副産物を主原料とし
て、当該清酒製造場又は自己の他の製造場にお
いて単式蒸留しょうちゅうを製造しようとする
場合
(ﾛ) 二以上の清酒製造者が、新たに法人を組織し
て、その構成員である清酒製造者の清酒の製造
に際し生じた酒かす又は米ぬか等の副産物を主
原料として、新たに製造場を設置して単式蒸留
しょうちゅうを製造しようとする場合
ロ 特産品しょうちゅう（単式蒸留しょうちゅうの
うち、申請等製造場の所在する地域で生産された
特産品を主原料として製造するものをいう。以下
同じ。）
製造しようとする酒類が、特産品の特性を有す
るものであり、かつ、その製造及び販売見込数量
から販売先が申請等地域に限定されていると認め
られる場合には、申請等に基づいて個々にその内
容を検討の上、免許付与等の可否を決定する。
なお、特産品のうち米、麦、さつまいも又はそ
ばを主原料として製造しようとする場合には、申
請等製造場の所在する都道府県が、申請等しよう
とする日の属する年度（毎年４月１日から翌年の
３月31日までをいい、申請等しようとする日が４
月１日から８月31日までの間にあっては、申請等
しようとする日の直前の３月31日までの年度をい
うものとする。以下「判定基準年度」という。）前
３年度における平均課税移出数量（当該３年度内
の各年度の当該都道府県における単式蒸留しょう
ちゅうの課税移出数量を合算したものの三分の一
に相当する数量をいう。以下同じ。）と平均小売数
量（当該３年度内の各年度の当該都道府県におけ
る単式蒸留しょうちゅうの小売数量を合算したも
のの三分の一に相当する数量をいう。以下同じ。）
を比較して、平均課税移出数量が平均小売数量を
下回っている都道府県である場合に限り付与等す
る。
（注）１ 申請等製造場の所在する地域は、原則
として当該申請等製造場の所在する市町
村（特別区を含む。）とする。
２ 特産品とは、地方公共団体による振興
計画が策定されているなど、特産品とし
次のいずれかに該当する場合に限り付与する。

(ｲ) 清酒製造者が、自己の清酒の製造に際し生じ
た酒かす又は米ぬか等の副産物を主原料とし
て、当該清酒製造場又は自己の他の製造場にお
いてしょうちゅう乙類を製造しようとする場合

(ﾛ) 二以上の清酒製造者が、新たに法人を組織し
て、その構成員である製造者の清酒の製造に際
し生じた酒かす又は米ぬか等の副産物を主原料
として、新たに製造場を設置してしょうちゅう
乙類を製造しようとする場合
ロ 特産品しょうちゅう（しょうちゅう乙類のうち、
申請製造場の所在する地域で生産された特産品を
主原料として製造するものをいう。以下同じ。）
製造しようとする酒類が、特産品の特性を有す
るものであり、かつ、その製造及び販売見込数量
から販売先が申請地域に限定されていると認めら
れる場合には、申請に基づいて個々にその内容を
検討の上、免許付与の可否を決定する。
なお、特産品のうち米、麦、さつまいも又はそ
ばを主原料として製造しようとする場合には、申
請製造場の所在する都道府県が、申請しようとす
る日の属する年度（毎年４月１日から翌年の３月
31日までをいい、申請しようとする日が４月１日
から８月31日までの間にあっては、申請しようと
する日の直前の３月31日までの年度をいうものと
する。以下「判定基準年度」という。）前３年度に
おける平均課税移出数量（当該３年度内の各年度
の当該都道府県におけるしょうちゅう乙類の課税
移出数量を合算したものの三分の一に相当する数
量をいう。以下同じ。）と平均小売数量（当該３年
度内の各年度の当該都道府県におけるしょうちゅ
う乙類の小売数量を合算したものの三分の一に相
当する数量をいう。以下同じ。）を比較して、平均
課税移出数量が平均小売数量を下回っている都道
府県である場合に限り付与する。


（注）１ 申請製造場の所在する地域は、原則と
して当該申請製造場の所在する市町村
（特別区を含む。）とする。
２ 特産品とは、地方公共団体による振興
計画が策定されているなど、特産品とし


 58
改 正 後 改 正 前
て育成することが確実な産品又は当該産
品を主原料とした商品が多数あるなど、
当該申請等製造場の所在する地域におい
て認知されている産品をいう。
３・４ （省略）
ハ その他のしょうちゅう（単式蒸留しょうちゅう
のうち、イ及びロ以外のものをいう。以下同じ。）
次のいずれかに該当する場合に限り付与する。
(ｲ)～(ﾊ) （省略）
(５) （省略）
(６) 原料用アルコール
次のいずれかに該当する場合に限り付与する。
イ （省略）
ロ 二以上の連続式蒸留しょうちゅう製造者又は二
以上の原料用アルコール製造者が、企業合理化を
図るため新たに法人を組織し、新たに製造場を設
置して原料用アルコールを共同製造しようとする
場合
ハ （省略）
ニ 製造者が、酒類の製造のために連続式蒸留機を
設置している製造場において原料用アルコールを
製造しようとする場合
３ 一般酒類小売業免許の需給調整要件
次の各号のいずれかに該当する者には、当分の間一般
酒類小売業免許を付与等しない。
(１) 設立の主旨からみて販売先が原則としてその構成
員に特定されている法人又は団体。ただし、その法
人又は団体の申請等販売場の所在地の周辺地域内に
居住している住民の大半が、これらの法人又は団体
の構成員となっている場合で、その近辺に一般酒類
小売販売場がなく、消費者の酒類の購入に不便であ
り酒類の需給状況からみてもこれらの者に免許を付
与等する必要があり、かつ、これらの者が酒類小売
業を営んでも、適正な酒類の取引を損なうおそれが
ないと認められるときはこの限りではない。
(２) 酒場、旅館、料理店等酒類を取り扱う接客業者（接
客業者の組合等を含む。）。ただし、国税局長におい
て免許を付与等することについて支障がないと認め
た場合を除く。
４ 通信販売酒類小売業免許の需給調整要件
通信販売酒類小売業免許は、販売しようとする酒類の
範囲が、カタログ等の発行年月日の属する会計年度の前
会計年度における酒類の品目ごとの課税移出数量が、す
べて3,000キロリットル未満である製造者が製造、販売す
て育成することが確実な産品又は当該産
品を主原料とした商品が多数あるなど、
当該申請製造場の所在する地域において
認知されている産品をいう。
３・４ （同左）
ハ その他のしょうちゅう（しょうちゅう乙類のう
ち、イ及びロ以外のものをいう。以下同じ。）
次のいずれかに該当する場合に限り付与する。
(ｲ)～(ﾊ) （同左）
(５) （同左）
(６) 原料用アルコール
次のいずれかに該当する場合に限り付与する。
イ （同左）
ロ 二以上のしょうちゅう甲類製造者又は二以上の
原料用アルコール製造者が、企業合理化を図るた
め新たに法人を組織し、新たに製造場を設置して
原料用アルコールを共同製造しようとする場合

ハ （同左）
ニ 製造者が、連続式蒸留機を設置している製造場
において原料用アルコールを製造しようとする場
合
３ 一般酒類小売業免許の需給調整要件
次の各号のいずれかに該当する者には、当分の間一般
酒類小売業免許を付与しない。
(１) 設立の主旨からみて販売先が原則としてその構成
員に特定されている法人又は団体。ただし、その法
人又は団体の申請販売場の所在地の周辺地域内に居
住している住民の大半が、これらの法人又は団体の
構成員となっている場合で、その近辺に一般酒類小
売販売場がなく、消費者の酒類の購入に不便であり
酒類の需給状況からみてもこれらの者に免許を付与
する必要があり、かつ、これらの者が酒類小売業を
営んでも、適正な酒類の取引を損なうおそれがない
と認められるときはこの限りではない。
(２) 酒場、旅館、料理店等酒類を取り扱う接客業者（接
客業者の組合等を含む。）。ただし、国税局長におい
て免許を与えることについて支障がないと認めた場
合を除く。
４ 通信販売酒類小売業免許の需給調整要件
通信販売酒類小売業免許は、販売しようとする酒類の
範囲が、カタログ等の発行年月日の属する会計年度の前
会計年度における酒類の種類ごと（品目のある種類の酒
類については品目ごと）の課税移出数量が、すべて3,000


 59
改 正 後 改 正 前
る酒類又は輸入酒類である場合には免許を付与等する。

（注） （省略）
５ 全酒類卸売業免許の需給調整要件
(１) （省略）
(２) 需給調整要件
申請等販売場の卸売販売地域内に所在する既存の
全酒類卸売業者の販売場（休業場を除く。以下「既
存卸売販売場」という。）から、その地域の全酒類卸
売基準数量の５倍以上の数量の卸売実績を有する大
規模な既存卸売販売場（以下「大規模卸売販売場」
という。）を除外した残りの既存卸売販売場の最近１
年間における総卸売数量に酒類消費数量（製造者及
び酒類販売業者が消費者等に対して小売した酒類の
数量をいう。以下同じ。）の増減率（申請販売場の卸
売販売地域内における最近１年間の酒類消費数量の
その前１年間の酒類消費数量に対する割合をいう。
以下同じ。）を乗じて算出される数量を、その販売場
の数に申請等販売場数を加えた数で除して得た数量
又は卸売販売地域内に所在する既存の酒類小売販売
場の最近１年間における総小売数量に酒類消費数量
の増減率を乗じて算出される数量を、既存卸売販売
場数に申請等販売場数を加えた数で除して得た数量
とのいずれか少ない方の数量が、全酒類卸売基準数
量を２倍（東京都の特別区及び大阪市については３
倍）した数量以上となる場合には、免許を付与等す
る。
ただし、以上の要件に合致する場合であっても、
既存の酒類卸売業者の経営実態又は酒類の取引状況
等から見て、新たに免許を付与等するときは酒類の
需給の均衡を破り、ひいては酒税の確保に支障を来
すおそれがあると認められる場合は、免許を付与等
しない。
（注）
免許の付与等後１場当たりの卸売見込数量
卸売総大規模卸売販売
－×増減率
数　量場の卸売数量
既存卸売大規模卸売申請等
－＋
販売場数販売場数販売場数
又は
＞
全酒類卸売基準数量 × ２
既存小売販売場の小売数量　×　増減率
既存卸売販売場数　＋　申請等販売場数
のいずれか少ない方
東京都の特別区及び
大阪市については３倍

(３)・(４) （省略）
６ ビール卸売業免許の需給調整要件
(１) （省略）
キロリットル未満である製造者が製造、販売する酒類又
は輸入酒類である場合には免許を付与する。
（注） （同左）
５ 全酒類卸売業免許の需給調整要件
(１) （同左）
(２) 需給調整要件
申請販売場の卸売販売地域内に所在する既存の全
酒類卸売業者の販売場（休業場を除く。以下「既存
卸売販売場」という。）から、その地域の全酒類卸売
基準数量の５倍以上の数量の販売実績を有する大規
模な既存卸売販売場（以下「大規模卸売販売場」と
いう。）を除外した残りの既存卸売販売場の最近１年
間における総卸売数量に酒類消費数量（製造者及び
販売業者が消費者又は料飲店営業者に対して販売し
た酒類の数量をいう。以下同じ。）の増減率（申請販
売場の卸売販売地域内における最近１年間の酒類消
費数量のその前１年間の酒類消費数量に対する割合
をいう。以下同じ。）を乗じて算出される数量を、そ
の販売場の数に申請販売場数を加えた数で除して得
た数量又は卸売販売地域内に所在する既存の酒類小
売販売場の最近１年間における総小売数量に酒類消
費数量の増減率を乗じて算出される数量を、既存卸
売販売場数に申請販売場数を加えた数で除して得た
数量とのいずれか少ない方の数量が、全酒類卸売基
準数量を２倍（東京都の特別区及び大阪市について
は３倍）した数量以上となる場合には、免許を付与
する。
ただし、以上の要件に合致する場合であっても、
既存の酒類卸売業者の経営実態又は酒類の取引状況
等から見て、新たに免許を付与するときは酒類の需
給の均衡を破り、ひいては酒税の確保に支障を来す
おそれがあると認められる場合は、免許を付与しな
い。
（注）

免許後１場当たり販売見込数量
卸売総大規模卸売販売
－×増減率
数　量場の卸売数量
既存卸売大規模卸売申請販
－＋
販売場数販売場数売場数
又は
＞
全酒類卸売基準数量 × ２
既存小売販売場の小売数量　×　増減率
既存卸売販売場数　＋　申請販売場数
のいずれか少ない方
東京都の特別区及び
大阪市については３倍

 (３)・(４) （同左）
６ ビール卸売業免許の需給調整要件
(１) （同左）


 60
改 正 後 改 正 前
(２) 需給調整要件
申請等販売場の卸売販売地域内に所在するビール
の卸売を行うことができる既存卸売販売場と既存の
ビール卸売業者の販売場（休業場を除く。以下これ
らを「既存ビール卸売販売場」という。）から、その
地域のビール卸売基準数量の５倍以上の数量のビー
ルの卸売実績を有する大規模な既存ビール卸売販売
場（以下「大規模ビール卸売販売場」という。）を除
外した残りの既存ビール卸売販売場の最近１年間に
おけるビールの総卸売数量にビール消費数量の増減
率を乗じて算出される数量を、その販売場の数に申
請等販売場数を加えた数で除して得た数量が、ビー
ル卸売基準数量を1.5倍（東京都の特別区及び大阪市
については２倍）した数量以上となる場合には、免
許を付与等する。
なお、５《全酒類卸売業免許の需給調整要件》の
(２)に定めるただし書きは、この(２)においても準
用する。
（注） （省略）
免許の付与等後１場当たりの卸売見込数量
ビール卸
×
売総数量
ビール卸売基準数量 × 1.5
大規模ビール申請等販
＋
卸売販売場数売場数
卸売販売場数
大規模ビール卸売販売
場のビール卸売数量
－
＞
増減率－
既存ビール
東京都の特別区及び
大阪市については２倍


第12号関係
１ （省略）
２ 設備要件
酒類の製造又は貯蔵に必要な機械、器具、容器等が十
分に備わっている又は十分に備えられることが確実であ
るとともに、工場立地法（昭和34年法律第24号）、下水道
法（昭和33年法律第79号）、水質汚濁防止法（昭和45年法
律第138号）、食品衛生法（昭和22年法律第233号）等製造
場の設備に関する法令及び地方自治体の条例に抵触して
いない又は抵触しないことが確実である。
（注） 酒類の製造免許を付与する場合にあっては、酒
類容器のリサイクリングの推進の趣旨の徹底を図
りその理解を得て製造免許を付与する。

第11条 製造免許等の条件
第１項関係
１ 「製造する酒類の数量の条件」の取扱い
製造する酒類の数量につき条件を付ける場合は、次に
より行う。
(２) 需給調整要件
申請販売場の卸売販売地域内に所在するビールの
販売を行うことができる既存卸売販売場と既存のビ
ール卸売業者の販売場（休業場を除く。以下これら
を「既存ビール卸売販売場」という。）から、その地
域のビール卸売基準数量の五倍以上の数量のビール
の販売実績を有する大規模な既存ビール卸売販売場
（以下「大規模ビール卸売販売場」という。）を除外
した残りの既存ビール卸売販売場の最近１年間にお
けるビールの総卸売数量にビール消費数量の増減率
を乗じて算出される数量を、その販売場の数に申請
販売場数を加えた数で除して得た数量が、ビール卸
売基準数量を1.5倍（東京都の特別区及び大阪市につ
いては２倍）した数量以上となる場合には、免許を
付与する。
なお、５《全酒類卸売業免許の需給調整要件》の
(２)に定めるただし書きは、この(２)においても準
用する。
（注） （同左）
免許後一場当たり販売見込数量
ビール卸
×
売総数量
ビール卸売基準数量 × 1.5
大規模ビール申請販
＋
卸売販売場数売場数
＞
増減率－
既存ビール
卸売販売場数
大規模ビール卸売販売
場のビール卸売数量
－
東京都の特別区及び
大阪市については２倍


第12号関係
１ （同左）
２ 設備要件
酒類の製造又は貯蔵に必要な機械、器具、容器等が十
分に備わっている又は十分に備えられることが確実であ
るとともに、工場立地法（昭和34年法律第24号）、下水道
法（昭和33年法律第79号）、水質汚濁防止法（昭和45年法
律第138号）、食品衛生法（昭和22年法律第233号）等製造
場の設備に関する法令及び地方自治体の条例に抵触して
いない又は抵触しないことが確実である。
（注） 酒類の製造免許を付与する場合にあっては、酒
類容器のリサイクリングの推進の趣旨の徹底を図
りその理解を得て免許を付与する。

第11条 免許の条件
第１項関係
１ 「製造する酒類の数量の条件」の取扱い
製造する酒類の数量につき条件を付ける場合又は条件
として付けた数量（以下「製造制限数量」という。）を緩


 61
改 正 後 改 正 前

(１) 製造制限数量の設定の範囲
製造する酒類の数量の条件（以下「製造制限数量」
という。）は、製造免許に期限を付ける場合又は当該
酒類の需給の均衡を破り、ひいては酒税の確保に支
障をきたすおそれがあると認められる場合に限り付
ける。
（注） （省略）
(２) 製造制限数量の算定方法
製造免許に付ける製造制限数量は、次に掲げる場
合には、それぞれ次に掲げるところにより算出した
数量とし、その算出数量にキロリットル位（試験製
造免許についてはリットル位。以下同じ。）未満の端
数があるときは、その端数を四捨五入してキロリッ
トル位にとどめる。
（注）１ （省略）
２ 製造制限数量は、原則として第３条（共
通事項）の15〈酒類の製成の時期〉に定め
る時期に測定すべき数量によるが、合成清
酒についてはアルコール分を15度、しょう
ちゅうについては、アルコール分を25度に
それぞれ換算した数量による。ただし、製
造免許を受けた酒類の原料とするために製
造する酒類は、製造制限数量には算入しな
い。
イ 製造免許を付与等しようとする酒類の需給状況
並びに申請者等の製造技術及び販売能力等から判
断して、製造免許申請書等に記載されている製造
見込数量の範囲内において適当と認められる数量
による。
ただし、特産品しょうちゅうの製造免許のうち
米、麦、さつまいも又はそばを主原料として製造
しようとするものについては、「製造する数量は、
100キロリットル以下に限る。」旨の条件を付ける。
（注） 製造制限数量を算定する場合は、その理
由及び算定の根基を明確にしておく。
ロ （省略）
２ 「製造する酒類の範囲の条件」の取扱い
製造する酒類の範囲について条件を付ける場合には、
当該酒類の成分規格、原料、製造方法等の区分によるも
のとし、これらの条件は、特に酒税の保全上酒類の需給
の均衡を維持するため必要があると認められるときに限
り付ける。
(１) 試験製造免許以外の製造免許の酒類の範囲の条件
和若しくは解除する場合は、次により行う。
(１) 製造制限数量の設定の範囲
製造する酒類の数量の条件は、免許に際し期限を
付ける場合又は当該酒類の需給の均衡を破り、ひい
ては酒税の確保に支障をきたすおそれがあると認め
られる場合に限り付ける。

（注） （同左）
(２) 製造制限数量の算定方法
免許に際し条件として付ける製造制限数量は、次
に掲げる場合には、それぞれ次に掲げるところによ
り算出した数量とし、その算出数量にキロリットル
位（試験製造免許についてはリットル位。以下同じ。）
未満の端数があるときは、その端数を四捨五入して
キロリットル位にとどめる。
（注）１ （同左）
２ 条件として付ける製造制限数量は、原則
として第３条（共通事項）の13〈酒類の製
成の時期〉に定める時期に測定すべき数量
によるが、合成清酒についてはアルコール
分を20度、しょうちゅうについては、アル
コール分を25度にそれぞれ換算した数量に
よる。ただし、免許を受けた酒類の原料と
するために製造する酒類は、製造制限数量
には算入しない。
イ 免許しようとする酒類の需給状況並びに申請者
の製造技術及び販売能力等から判断して、免許申
請書に記載されている製造見込数量の範囲内にお
いて適当と認められる数量による。
ただし、特産品しょうちゅうの製造免許のうち
米、麦、さつまいも又はそばを主原料として製造
しようとするものについては、「製造するしょうち
ゅう乙類の数量は、100キロリットル以下に限る。」
旨の条件を付ける。
（注） 製造制限数量を算定する場合は、その理
由及び算定の根基を明確にしておく。
ロ （同左）
２ 「製造する酒類の範囲の条件」の取扱い
製造する酒類の範囲について条件を付ける場合には、
当該酒類の成分規格、原料、製造方法等の区分によるも
のとし、これらの条件は、特に酒税の保全上酒類の需給
の均衡を維持するため必要があると認められるときに限
り付ける。
(１) 試験製造免許以外の製造免許の酒類の範囲の条件


 62
改 正 後 改 正 前
の取扱い
製造免許の酒類の範囲につき条件を付ける場合及
び具体的な免許条件は、次による。
イ 清酒
共同してびん詰めすることを目的として清酒製
造者が主となって組織する法人の蔵置場又は自己
のびん詰めのための蔵置場に対し、製造免許を付
与するときは、「酒税法第28条第１項の規定によ
り、未納税移入した清酒に炭酸ガス又は炭酸水を
加える場合に限る。」旨。
ロ かす取りしょうちゅう
(ｲ) 第10条第11号関係の２《酒類の製造免許の取
扱い》の(４)のイの(ｲ)により製造免許を付与等
するときは、「自己の清酒の製造に際し生じた酒
かす又は米ぬか等の副産物を主原料として製造
するもの及びこれに発泡性を持たせたものに限
る。」旨。
(ﾛ) 第10条第11号関係の２《酒類の製造免許の取
扱い》の(４)のイの(ﾛ)により製造免許を付与等
するときは、「その構成員の清酒の製造に際し生
じた酒かす又は米ぬか等の副産物を主原料とし
て製造するもの及びこれに発泡性を持たせたも
のに限る。」旨。
ハ 特産品しょうちゅう
特産品しょうちゅうの製造免許を付与等すると
きは、「○○（産地の名称等を記載）で生産された
特産品である○○を主原料として製造するもの
（及びこれに発泡性を持たせたもの）に限る。」旨。
ニ 薬用酒
薬用酒の製造免許を付与するときは、「リキュー
ル又は甘味果実酒のうち、薬事法の規定により厚
生労働大臣より製造の許可を受けたアルコール含
有医薬品に限る。」旨。
(２) （省略）
３ 「販売する酒類の範囲又は販売方法の条件」の取扱い
販売する酒類の範囲又は販売方法についての条件は、
酒税の保全上酒類の需給の均衡を維持するため必要があ
ると認められる場合に限り付ける。
(１) 販売する酒類の範囲について条件を付ける場合に
は、酒類の品目、態様又は特定の者の製造した酒類
の区分による。
（例）１ 「清酒に限る。」「ブランデーに限る。」
のように、特定の品目ごとに付ける。

の取扱い
製造免許の酒類の範囲につき条件を付ける場合及
び具体的な免許条件は、次による。
イ 清酒
共同してびん詰めすることを目的として清酒製
造者が主となって組織する法人の蔵置場又は自己
のびん詰めのための蔵置場に対し、免許を付与す
るときは、「酒税法第28条第１項の規定により、未
納税移入した清酒に炭酸ガス又は炭酸水を加える
場合に限る。」旨。
ロ かす取りしょうちゅう
(ｲ) 第10条第11号関係の２《酒類の製造免許の取
扱い》の(４)のイの(ｲ)により免許を付与すると
きは、「自己の清酒の製造に際し生じた酒かす又
は米ぬか等の副産物を主原料として製造するも
の及びこれに発泡性を持たせたものに限る。」
旨。
(ﾛ) 第10条第11号関係の２《酒類の製造免許の取
扱い》の(４)のイの(ﾛ)により免許を付与すると
きは、「その構成員の清酒の製造に際し生じた酒
かす又は米ぬか等の副産物を主原料として製造
するもの及びこれに発泡性を持たせたものに限
る。」旨。
ハ 特産品しょうちゅう
特産品しょうちゅうの免許を付与するときは、
「○○（産地の名称等を記載）で生産された特産
品である○○を主原料として製造するもの（及び
これに発泡性を持たせたもの）に限る。」旨。
ニ 薬用酒
薬用酒の免許を付与するときは、「リキュール類
又は果実酒類のうち、薬事法の規定により厚生労
働大臣より製造の許可を受けたアルコール含有医
薬品に限る。」旨。
(２) （同左）
３ 「販売する酒類の範囲又は販売方法の条件」の取扱い
販売する酒類の範囲又は販売方法についての条件は、
酒税の保全上酒類の需給の均衡を維持するため必要があ
ると認められる場合に限り付ける。
(１) 販売する酒類の範囲について条件を付ける場合に
は、酒類の種類、品目、態様又は特定の者の製造し
た酒類等の区分による。
（例）１ 「清酒に限る。」「ウイスキー類ブラン
デーに限る。」のように、特定の種類又は
品目ごとに付ける。


 63
改 正 後 改 正 前
２～７ （省略）
(２) （省略）
(３) 酒類販売業免許の区分ごとの具体的な条件は、次
のとおりとする。
イ （省略）
ロ 通信販売酒類小売業免許
(ｲ) 販売する酒類の範囲については、
「次に該当する○○、○○及び○○に限る。
Ａ 国産酒類
カタログ等（インターネット等によるもの
を含む。）の発行年月日の属する会計年度（４
月１日から翌年の３月31日までの期間をい
う。）の前会計年度における酒類の品目ごとの
課税移出数量が、すべて3,000キロリットル未
満である酒類製造者が製造、販売する酒類


Ｂ 輸入酒類」旨
(ﾛ) （省略）
ハ （省略）
ニ 全酒類卸売業免許
(ｲ) 「卸売（酒類販売業者又は酒類製造者に対し
酒類を販売することをいう。）に限る。」旨。
（注） （省略）
(ﾛ) 小規模業者の共同購入機関に対して全酒類
卸売業免許を付与等する場合には、「構成員であ
る酒類卸売業者を対象とする卸売に限る。」旨。

(ﾊ) 酒類小売業者の共同購入機関に対して全酒
類卸売業免許を付与等する場合には、「○○協同
組合の組合員（協同組合連合会にあっては「○
○協同組合連合会の会員たる協同組合及びその
組合員」。）である酒類小売業者を対象（○○協
同組合自らが開発した商標又は銘柄の酒類で当
該商標又は銘柄における組合員への卸売総額の
百分の二十までのものについては、この限りで
はない。）とする卸売に限る。」旨
（注） 中小企業等協同組合法第９条の２第３
項において、組合員以外の者の利用分量
の総額は、一事業年度における組合員の
利用分量の総額の百分の二十をこえては
ならないこととされている。
ホ ビール卸売業免許
「ビールの卸売に限る。」旨。
２～７ （同左）
(２) （同左）
(３) 酒類販売業免許の区分ごとの具体的な免許条件
は、次のとおりとする。
イ （同左）
ロ 通信販売酒類小売業免許
(ｲ) 販売する酒類の範囲については、
「次に該当する○○、○○及び○○に限る。
Ａ 国産酒類
カタログ等（インターネット等によるもの
を含む。）の発行年月日の属する会計年度（４
月１日から翌年の３月31日までの期間をい
う。）の前会計年度における酒類の種類ごと
（品目のある種類の酒類については、品目ご
と）の課税移出数量が、すべて3,000キロリッ
トル未満である酒類製造者が製造、販売する
酒類
Ｂ 輸入酒類」旨
(ﾛ) （同左）
ハ （同左）
ニ 全酒類卸売業免許
(ｲ) 「卸売販売（酒類販売業者又は酒類製造者に
対し酒類を販売することをいう。）に限る。」旨。
（注） （同左）
(ﾛ) 小規模業者の共同購入機関に対して全酒類
卸売業免許を付与する場合には、「構成員である
酒類卸売業者を対象とする卸売販売に限る。」
旨。
(ﾊ) 酒類小売業者の共同購入機関に対して全酒
類卸売業免許を付与する場合には、「○○協同組
合の組合員（協同組合連合会にあっては「○○
協同組合連合会の会員たる協同組合及びその組
合員」。）である酒類小売業者を対象（○○協同
組合自らが開発した商標又は銘柄の酒類で当該
商標又は銘柄における組合員への卸売販売総額
の百分の二十までのものについては、この限り
ではない。）とする卸売販売に限る。」旨
（注） 中小企業等協同組合法第９条の２第３
項において、組合員以外の者の利用分量
の総額は、一事業年度における組合員の
利用分量の総額の百分の二十をこえては
ならないこととされている。
ホ ビール卸売業免許
「ビールの卸売販売に限る。」旨。


 64
改 正 後 改 正 前
ヘ 洋酒卸売業免許
(ｲ) 一般的な洋酒卸売業免許には、販売する酒類
の範囲について「果実酒、甘味果実酒、ウイス
キー、ブランデー、発泡酒、その他の醸造酒、
スピリッツ、リキュール、粉末酒及び雑酒に限
る。」旨又はこれらの酒類の品目の一以上の酒類
に限る旨並びに酒類の販売方法について「卸売
に限る。」旨。
(ﾛ) 薬用酒の卸売業に対する免許には、「薬用の酒
類（アルコール含有医薬品）の卸売に限る。」旨。

ト 輸出入酒類卸売業免許
(ｲ) 輸出酒類卸売業免許には、「自己が輸出する○
○の卸売に限る。」旨。
(ﾛ) 一般的な輸入酒類卸売業免許には、「自己（又
は○○株式会社）が輸入した○○の卸売に限
る。」旨。
(ﾊ) 薬用酒のみの輸入酒類卸売業免許には、「自己
（又は○○株式会社）が輸入した薬用の酒類（ア
ルコール含有医薬品）の卸売に限る。」旨。
(ﾆ) 輸出入酒類卸売業免許には、「自己が輸出し又
は輸入した○○の卸売に限る。」旨。
チ 特殊酒類卸売業免許
(ｲ) 製造者（共同びん詰業者を除く。）が、自製酒
を卸売する場合は、「自製酒（自己の製造した酒
類及びこれと同一の商標を用いて移出する酒類
をいう。）の大卸（卸売することができる酒類販
売業者又は酒類製造者に対し酒類を販売するこ
とをいう。）に限る。」旨又は「自製酒（自己の
製造した酒類及びこれと同一の商標を用いて移
出する酒類をいう。）の卸売（酒類販売業者又は
酒類製造者に対し酒類を販売することをいう。）
に限る。」旨。
(ﾛ) 共同びん詰業者が、その共同びん詰した酒類
を卸売する場合は、「自己のびん詰した酒類の大
卸（卸売することができる酒類販売業者又は酒
類製造者に対し酒類を販売することをいう。）に
限る。」旨又は「自己のびん詰した酒類の卸売（酒
類販売業者又は酒類製造者に対し酒類を販売す
ることをいう。）に限る。」旨。
(ﾊ) 共同びん詰場の構成員である製造者が、自製
酒及び参加共同びん詰場において共同びん詰し
た酒類を卸売する場合は、「自製酒（自己の製造
した酒類及びこれと同一の商標を用いて移出す
ヘ 洋酒卸売業免許
(ｲ) 一般的な洋酒卸売業免許には、販売する酒類
の範囲について「果実酒類、ウイスキー類、ス
ピリッツ、リキュール類及び雑酒に限る。」旨又
はこれらの酒類の種類若しくは品目の一以上の
酒類に限る旨並びに酒類の販売方法について
「卸売販売に限る。」旨。

(ﾛ) 薬用酒の卸売業に対する免許には、「薬用の酒
類（アルコール含有医薬品）の卸売販売に限る。」
旨。
ト 輸出入酒類卸売業免許
(ｲ) 輸出酒類卸売業免許には、「自己が輸出する○
○の卸売販売に限る。」旨。
(ﾛ) 一般的な輸入酒類卸売業免許には、「自己（又
は○○株式会社）が輸入した○○の卸売販売に
限る。」旨。
(ﾊ) 薬用酒のみの輸入酒類卸売業免許には、「自己
（又は○○株式会社）が輸入した薬用の酒類（ア
ルコール含有医薬品）の卸売販売に限る。」旨。
(ﾆ) 輸出入酒類卸売業免許には、「自己が輸出し又
は輸入した○○の卸売販売に限る。」旨。
チ 特殊酒類卸売業免許
(ｲ) 製造者（共同びん詰業者を除く。）が、自製酒
を販売する場合は、「自製酒（自己の製造した酒
類及びこれと同一の商標を用いて移出する酒類
をいう。）の大卸（卸売することができる酒類販
売業者又は酒類製造者に対し酒類を販売するこ
とをいう。）に限る。」旨又は「自製酒（自己の
製造した酒類及びこれと同一の商標を用いて移
出する酒類をいう。）の卸売販売（酒類販売業者
又は酒類製造者に対し酒類を販売することをい
う。）に限る。」旨。
(ﾛ) 共同びん詰業者が、その共同びん詰した酒類
を販売する場合は、「自己のびん詰した酒類の大
卸（卸売することができる酒類販売業者又は酒
類製造者に対し酒類を販売することをいう。）に
限る。」旨又は「自己のびん詰した酒類の卸売販
売（酒類販売業者又は酒類製造者に対し酒類を
販売することをいう。）に限る。」旨。
(ﾊ) 共同びん詰場の構成員である製造者が、自製
酒及び参加共同びん詰場において共同びん詰し
た酒類を販売する場合は、「自製酒（自己の製造
した酒類及びこれと同一の商標を用いて移出す


 65
改 正 後 改 正 前
る酒類をいう。）及び○○において共同びん詰し
た酒類の大卸（卸売することができる酒類販売
業者又は酒類製造者に対し酒類を販売すること
をいう。）に限る。」旨又は「自製酒（自己の製
造した酒類及びこれと同一の商標を用いて移出
する酒類をいう。）及び○○において共同びん詰
した酒類の卸売（酒類販売業者又は酒類製造者
に対し酒類を販売することをいう。）に限る。」
旨。
(ﾆ) 同一系列下にある子会社の製造した酒類を親
会社の本店、支店、出張所等において、親会社
の製造した酒類を同一系列下にある子会社の本
店、支店、出張所等において、又は持株会社の
所有子会社の製造した酒類を他の所有子会社の
本店、支店、出張所等において卸売する場合は、
(ｲ)又は(ﾊ)に掲げた条件に「○○酒造株式会社
の製造した酒類及びこれと同一の商標を用いて
移出された酒類」を併記すること。
(ﾎ) ２以上の製造者が企業合理化のために企業合
同する場合において、従来の取引先を確保する
ための酒類の卸売のみを引き続き行おうとする
場合は、「○○酒造株式会社が製造移出した○○
の卸売に限る。」旨。
(ﾍ) ２以上の製造者（共同びん詰業者を含む。）が、
共同して販売機関を設け、その構成員の自製酒
を卸売する場合は、「構成員の製造した酒類（構
成員の製造した酒類と同一の商標を用いて移出
される酒類を含む。）の大卸（卸売することがで
きる酒類販売業者又は酒類製造者に対し酒類を
販売することをいう。）に限る。」旨又は「構成
員の製造した酒類の卸売（酒類販売業者又は酒
類製造者に対し酒類を販売することをいう。）に
限る。」旨。
４ 酒類の販売代理業及び媒介業に対する免許条件の取扱
い
法第11条《製造免許等の条件》第１項に規定する「販
売」には販売の代理又は媒介は含まれないものである。
したがって、販売の代理業及び媒介業については、販売
する酒類の範囲又は販売方法についての条件は付けられ
ないのであるから留意する。

第２項関係
１ 製造制限数量の緩和又は解除の取扱い
製造制限数量の緩和又は解除について申出があった場
る酒類をいう。）及び○○において共同びん詰し
た酒類の大卸（卸売することができる酒類販売
業者又は酒類製造者に対し酒類を販売すること
をいう。）に限る。」旨又は「自製酒（自己の製
造した酒類及びこれと同一の商標を用いて移出
する酒類をいう。）及び○○において共同びん詰
した酒類の卸売販売（酒類販売業者又は酒類製
造者に対し酒類を販売することをいう。）に限
る。」旨。
(ﾆ) 同一系列下にある子会社の製造した酒類を親
会社の本店、支店、出張所等において、親会社
の製造した酒類を同一系列下にある子会社の本
店、支店、出張所等において、又は持株会社の
所有子会社の製造した酒類を他の所有子会社の
本店、支店、出張所等において販売する場合は、
(ｲ)又は(ﾊ)に掲げた条件に「○○酒造株式会社
の製造した酒類及びこれと同一の商標を用いて
移出された酒類」を併記すること。
(ﾎ) ２以上の製造者が企業合理化のために企業合
同する場合において、従来の取引先を確保する
ための酒類の販売のみを引き続き行おうとする
場合は、「○○酒造株式会社が製造移出した○○
の卸売販売に限る。」旨。
(ﾍ) ２以上の製造者（共同びん詰業者を含む。）が、
共同して販売機関を設け、その構成員の自製酒
を販売する場合は、「構成員の製造した酒類（構
成員の製造した酒類と同一の商標を用いて移出
される酒類を含む。）の大卸（卸売することがで
きる酒類販売業者又は酒類製造者に対し酒類を
販売することをいう。）に限る。」旨又は「構成
員の製造した酒類の卸売販売（酒類販売業者又
は酒類製造者に対し酒類を販売することをい
う。）に限る。」旨。
４ 酒類の販売代理業及び媒介業に対する免許条件の取扱
い
法第11条《免許の条件》第１項に規定する「販売」に
は販売の代理又は媒介は含まれないものである。したが
って、販売の代理業及び媒介業については、販売する酒
類の範囲又は販売方法についての条件は付けられないの
であるから留意する。

第２項関係
１ 製造制限数量の緩和又は解除の取扱い
(１) 製造制限数量の緩和


 66
改 正 後 改 正 前
合には、当該申出者等が第10条関係の１《申請者等に関
する人的要件》に定める要件を満たしており、かつ、法
第12条《酒類の製造免許の取消し》第１号から第３号ま
で及び第５号のいずれにも該当しない場合（期限付免許
の場合の第３号の適用については、その期間中に酒類を
製造しない場合に限る。）は、当該製造制限数量を販売実
績等を勘案し必要と認められる数量まで緩和又は解除す
る。ただし、特産品しょうちゅうの製造免許（米、麦、
さつまいも又はそばを主原料として製造するものに限
る。）については、この限りではない。
（注） 期限を付けた製造免許及び試験製造免許につい
ては、緩和はできるが解除はしないのであるから
留意する。
















２ 「製造する酒類の範囲の条件」の緩和又は解除の取扱
い
製造する酒類の範囲の条件の緩和又は解除について申
出があった場合には、当該申出者等（申出者が法人のと
きはその役員（代表権を有するものに限る。）又は主たる
出資者を含む。）が第10条関係の１《申請者等に関する人
的要件》に定める要件を満たしており、かつ、第10条第
11号関係の２《酒類の製造免許の取扱い》に該当する場
合は、当該条件を緩和又は解除する。
３ 「販売する酒類の範囲又は販売方法の条件」の緩和又
は解除の取扱い
販売する酒類の範囲又は販売方法の条件の緩和又は解
除について申出があった場合には、当該申出者等が法第
14条《酒類の販売業免許の取消し》の各号のいずれにも
該当しない場合は、当該緩和又は解除した場合における
免許の条件として付けている製造制限数量の緩和
は、当該申請者等が第10条関係の１《申請者に関す
る人的要件》に定める要件を満たしており、かつ、
法第12条《酒類の製造免許の取消》第１号から第３
号まで及び第５号のいずれにも該当しない場合（期
限付免許の場合の第３号の適用については、その期
間中に酒類を製造しない場合に限る。）は、販売実
績等を勘案し必要と認められる数量まで緩和する。
ただし、特産品しょうちゅうの製造免許（米、麦、
さつまいも又はそばを主原料として製造するものに
限る。）については、この限りではない。


(２) 製造制限数量の解除
製造制限数量の条件は、永久免許を受けている酒
類について、当該製造者より製造制限数量の条件の
解除を受けたい旨の申出があった場合で、当該申請
者等が第10条関係の１《申請者に関する人的要件》
に定める要件を満たしており、かつ、法第12条《酒
類の製造免許の取消》第１号から第３号まで及び第
５号のいずれにも該当しないときに解除する。ただ
し、特産品しょうちゅうの製造免許（米、麦、さつ
まいも又はそばを主原料として製造するものに限
る。）及び試験製造免許については、この限りでない。
（注）１ この場合、当該製造者より条件の緩和又
は解除を受けたい旨の申出をさせる。
２ 期限付免許及び試験製造免許について
は、緩和はできるが解除はしないのである
から留意する。
２ 「製造する酒類の範囲の条件」の緩和又は解除の取扱
い
製造する酒類の範囲の条件の緩和又は解除は、当該申
請者等が第10条関係の１《申請者に関する人的要件》に
定める要件を満たしており、かつ、第10条第11号関係の
２《酒類の製造免許の取扱い》に該当する場合は、当該
条件を緩和又は解除する。
（注） この場合、当該製造者より条件の緩和又は解除
を受けたい旨の申出をさせる。
３ 「販売する酒類の範囲又は販売方法の条件」の緩和又
は解除の取扱い
販売する酒類の範囲又は販売方法の条件の緩和又は解
除について申出があった場合には、当該申出者等が法第
14条《酒類の販売業免許の取消し》の各号のいずれにも
該当しない場合は、当該緩和又は解除した場合における


 67
改 正 後 改 正 前
酒類の販売業免許の区分に従い、当該条件の緩和又は解
除の可否を決定する。
ただし、一般酒類小売業免許となる旨の条件緩和の申
出については、当該申出に係る販売場の所在する地域が、
緊急調整地域に指定されている場合には、法第11条《製
造免許等の条件》第２項に規定する「その必要がなくな
ったとき」には当たらないものとして取り扱う。
（注） （省略）

第12条 酒類の製造免許の取消し及び第13条 酒母等の製
造免許の取消
１ 「偽りその他不正の行為」の意義
法第12条《酒類の製造免許の取消し》第１号（法第13
条《酒母等の製造免許の取消》において準用する場合を
含む。）に規定する「偽りその他不正の行為」とは、法第
10条《製造免許等の要件》各号のいずれかの事項につい
て、故意にその事実を偽った等の不正行為をいう。
また、第14条《酒類の販売業免許の取消し》において
同様とする。
２ 「免許の申請者」を「免許者」として取り扱う場合
法第12条《酒類の製造免許の取消し》第２号（法第13
条《酒母等の製造免許の取消》において準用する場合を
含む。）の規定を適用する場合における法第10条《製造免
許等の要件》第３号から第５号まで、第７号から第８号
までの規定中「免許の申請者」とあるのは「免許者」と
して取り扱う。
また、第14条《酒類の販売業免許の取消し》において
同様とする。
３ 休造期間の計算
法第12条《酒類の製造免許の取消し》第３号（法第13
条《酒母等の製造免許の取消》において準用する場合を
含む。）に規定する期間の計算は、酒類についてはその製
成を終わった日、酒母等についてはその製造を終わった
日のそれぞれの翌日から計算する。
また、製造免許を受けてから引き続き休造している場
合は、製造免許を受けた日の翌日から起算する。
４ 法第12条《酒類の製造免許の取消し》第４号に規定す
る３年以上引続き法定製造数量に達していないかどうか
を判定する場合の期間の計算は、法第47条《申告義務》
第２項に規定する期間による。
５ ３年以上休造した場合又は３年以上法定製造数量に達
しなかった場合の酒類の製造免許の取消しの取扱い
（削除）

酒類販売業免許の区分に従い、当該条件の緩和又は解除
の可否を決定する。
ただし、一般酒類小売業免許となる旨の条件緩和の申
出については、当該申出に係る販売場の所在する地域が、
緊急調整地域に指定されている場合には、法第11条《免
許の条件》第２項に規定する「その必要がなくなったと
き」には当たらないものとして取り扱う。
（注） （同左）

第12条 酒類の製造免許の取消及び第13条 酒母等の製造
免許の取消し
１ 「偽りその他不正の行為」の意義
法第12条《酒類の製造免許の取消》第１号（法第13条
《酒母等の製造免許の取消》において準用する場合を含
む。）に規定する「偽りその他不正の行為」とは、法第10
条《免許の要件》各号のいずれかの事項について、故意
にその事実を偽った等の不正行為をいう。
また、第14条《酒類の販売業免許の取消》において同
様とする。
２ 「免許の申請者」を「免許者」として取り扱う場合
法第12条《酒類の製造免許の取消》第２号（法第13条
《酒母等の製造免許の取消》において準用する場合を含
む。）の規定を適用する場合における法第10条《免許の要
件》第３号から第５号まで、第７号から第８号までの規
定中「免許の申請者」とあるのは「免許者」として取り
扱う。
また、第14条《酒類の販売業免許の取消》において同
様とする。
３ 休造期間の計算
法第12条《酒類の製造免許の取消》第３号（法第13条
《酒母等の製造免許の取消》において準用する場合を含
む。）に規定する期間の計算は、酒類についてはその製成
を終わった日、酒母等についてはその製造を終わった日
のそれぞれの翌日から計算する。
また、免許を受けてから引き続き休造している場合は、
免許を受けた日の翌日から起算する。
４ 法第12条《酒類の製造免許の取消》第４号に規定する
３年以上引続き法定製造数量に達していないかどうかを
判定する場合の期間の計算は、法第47条《申告義務》第
２項に規定する期間による。
５ ３年以上休造した場合又は３年以上法定製造数量に達
しなかった場合の酒類の製造免許の取消しの取扱い
(１) 法第12条《酒類の製造免許の取消》第３号（法第
13条《酒母等の製造免許の取消》において準用する


 68
改 正 後 改 正 前









２以上の清酒製造者が、製造を必要とする清酒の数量
全部をそれらのいずれかの製造者の製造場で集約して製
造する（以下集約して製造する者を「実施者」、これに参
加する者「参加者」という。）ことが契約上明らかである
場合において、次に該当する数量については、当該参加
者が自己の製造場において製造したものとみなして、法
第12条《酒類の製造免許の取消し》第３号又は同条第４
号に該当するかどうか判定する。

(１) 集約製造した清酒を参加者の製造場に引き取った
場合における当該引取数量
(２) 酒類製造者が主となって組織する法人が設置した
びん詰めのための蔵置場の構成員となっている実施
者の製造場から、参加者分の清酒（当該参加者分で
あることが、契約等により明らかなものに限る。）を
当該蔵置場へ移出した場合における当該移出数量

(３) 同一おけ買い製造者に対しておけ売りを行ってい
る実施者の製造場から、参加者分の清酒（当該参加
者分であることが、契約等により明らかなものに限
る。）をおけ買い製造者の製造場へ移出した場合にお
ける当該移出数量
（注） （省略）
６ 相続人に対する休造等の期間の計算等の取扱い
 酒類又は酒母等の製造業を相続した者に対する法第12
条《酒類の製造免許の取消し》第３号（法第13条《酒母
等の製造免許の取消》において準用する場合を含む。）又
は同条第４号の規定の適用に当たっての期間の計算は、
被相続人が酒類若しくは酒母等を製造しなかった期間又
は被相続人が製造した酒類の数量が法定製造数量に達し
なかった期間は、相続人が酒類若しくは酒母等を製造し
なかった期間又は製造した酒類の数量が法定製造数量に
達しなかった期間に通算することに取り扱う。
７ 法定製造数量の計算に際しての原料用酒類の取扱い
 法第７条第１項ただし書《原料用酒類に対する製造免
場合を含む。）又は同条第４号の規定は、酒類の種類
別に適用（ウイスキー類、スピリッツ類又は雑酒に
ついては、各品目の合計数量により適用）し、当該
種類の酒類（法第13条において準用する場合には酒
母等）を３年以上引き続き製造しなかった場合又は
当該品目の酒類の製造数量が３年以上引き続き法定
製造数量に達しなかった場合においては、当該品目
の酒類（法第13条において準用する場合には酒母等）
の製造免許を取り消すことに取り扱う。
(２) ２以上の清酒製造者が、製造を必要とする清酒の
数量全部をそれらのいずれかの製造者の製造場で集
約して製造する（以下集約して製造する者を「実施
者」、これに参加する者「参加者」という。）ことが
契約上明らかである場合において、次に該当する数
量については、当該参加者が自己の製造場において
製造したものとみなして、法第12条《酒類の製造免
許の取消》第３号又は同条第４号に該当するかどう
か判定する。
イ 集約製造した清酒を参加者の製造場に引き取っ
た場合における当該引取数量
ロ 酒類製造者が主となって組織する法人が設置し
たびん詰めのための蔵置場の構成員となっている
実施者の製造場から、参加者分の清酒（当該参加
者分であることが、契約等により明らかなものに
限る。）を当該蔵置場へ移出した場合における当該
移出数量
ハ 同一おけ買い製造者に対しておけ売りを行って
いる実施者の製造場から、参加者分の清酒（当該
参加者分であることが、契約等により明らかなも
のに限る。）をおけ買い製造者の製造場へ移出した
場合における当該移出数量
（注） （同左）
６ 相続人に対する休造等の期間の計算等の取扱い
 酒類又は酒母等の製造業を相続した者に対する法第12
条《酒類の製造免許の取消》第３号（法第13条《酒母等
の製造免許の取消》において準用する場合を含む。）又は
同条第４号の規定の適用に当たっての期間の計算は、被
相続人が酒類若しくは酒母等を製造しなかった期間又は
被相続人が製造した酒類の数量が法定製造数量に達しな
かった期間は、相続人が酒類若しくは酒母等を製造しな
かった期間又は製造した酒類の数量が法定製造数量に達
しなかった期間に通算することに取り扱う。
７ 法定製造数量の計算に際しての原料用酒類の取扱い
 法第７条第１項ただし書《原料用酒類に対する製造免


 69
改 正 後 改 正 前
許不要》の規定に該当する原料用酒類の製造について法
第12条《酒類の製造免許の取消し》第３号又は同条第４
号の規定を適用する場合には、製造がなかったものとし
て取り扱う。

第14条 酒類の販売業免許の取消し
１ 酒類販売業者が未成年者飲酒禁止法等の規定により罰
金刑に処せられた場合の酒類の販売業免許の取扱い
酒類販売業者が未成年者飲酒禁止法（大正11年法律第
20号）又は風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関す
る法律（昭和23年法律第122号）の規定に違反し未成年者
に酒類を販売又は提供したことにより罰金の刑に処せら
れた場合における法第14条第２号による酒類の販売業免
許の取消しについては、当該販売又は提供行為に係る酒
類販売業者の故意や過失の程度（酒類販売管理者の選任
や研修受講の状況、他の従業員への指導の状況等を含
む。）、及び当該販売業免許を取り消した場合における当
該地域の消費者への影響等を総合的に勘案し、厳正かつ
的確な処理を行う。
なお、第12条《酒類の製造免許の取消し》第２号（法
第13条において準用する場合を含む。）による製造免許の
取消しについても同様とする。
２ 「２年以上引き続き酒類の販売業をしない場合」の意
義
法第14条《酒類の販売業免許の取消し》第３号に規定
する「２年以上引き続き酒類の販売業をしない場合」と
は、２年以上の期間にわたって一度も業として酒類の販
売をした事実がない場合をいい、酒類販売業又は酒類販
売代理業若しくは酒類販売媒介業を２年以上引き続きし
ない場合には、これらの業態ごとに販売業免許を取り消
す。
３ （省略）

第16条 製造場又は販売場の移転の許可
第１項関係
１ 製造場又は販売場の移転の許可の効力
製造場又は販売場の移転を許可した場合は、その許可
した時から移転先の製造場又は販売場について製造免許
等の効力が発生するとともに、移転前の製造場又は販売
場については、製造免許等の効力が消滅する。
２ 移転の許可の取扱い
製造場又は販売場の移転の許可の取扱いは、次による。

(１) 製造場の移転は、移転先が酒税の取締り上不適当
許不要》の規定に該当する原料用酒類の製造について法
第12条《酒類の製造免許の取消》第３号又は同条第４号
の規定を適用する場合には、製造がなかったものとして
取り扱う。

第14条 酒類の販売業免許の取消し
１ 酒類販売業者が未成年者飲酒禁止法等の規定により罰
金刑に処せられた場合の免許の取扱い
酒類販売業者が未成年者飲酒禁止法（大正11年法律第
20号）又は風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関す
る法律（昭和23年法律第122号）の規定に違反し未成年者
に酒類を販売又は提供したことにより罰金の刑に処せら
れた場合における法第14条第２号による酒類販売業免許
の取消しについては、当該販売又は提供行為に係る酒類
販売業者の故意や過失の程度（酒類販売管理者の選任や
研修受講の状況、他の従業員への指導の状況等を含む。）、
及び当該免許を取り消した場合における当該地域の消費
者への影響等を総合的に勘案し、厳正かつ的確な処理を
行う。
なお、第12条《酒類の製造免許の取消》第２号（第13
条において準用する場合を含む。）による免許取消につい
ても同様とする。
２ 「２年以上引き続き酒類の販売業をしない場合」の意
義
法第14条《酒類の販売業免許の取消し》第３号に規定
する「２年以上引き続き酒類の販売業をしない場合」と
は、２年以上の期間にわたって一度も業として酒類の販
売をした事実がない場合をいい、酒類の販売業又は販売
の代理業若しくは媒介業を２年以上引き続きしない場合
には、これらの業態ごとに販売業免許を取り消す。

３ （同左）

第16条 製造場又は販売場の移転の許可
第１項関係
１ 製造場又は販売場の移転の許可の効力
製造場、酒母等の製造場又は販売場の移転を許可した
場合は、その許可した時から移転先の製造場又は販売場
について免許の効力が発生するとともに、移転前の製造
場又は販売場については、免許の効力が消滅する。
２ 移転の許可の取扱い
製造場、酒母等の製造場又は販売場の移転の許可の取
扱いは、次による。
(１) 製造場又は酒母等の製造場の移転は、移転先が酒


 70
改 正 後 改 正 前
と認められる場所でない場合に許可する。

(２) 販売場の移転は、移転許可申請につき法第10条《製
造免許等の要件》第９号又は第11号に掲げる事由が
あるかどうかを判断して、移転の可否を決定する。
なお、移転後の販売場における酒類の販売に係る
次の事項について十分に聴取を行うこととし、この
場合、当該移転許可申請を行った酒類販売業者が移
転後の販売場における酒類の販売を行わないと認め
られるときには、移転を許可しない。

イ 移転後の販売場における経営者の確認
販売場の移転は、移転後の販売場における酒類
の販売を当該移転許可申請を行った酒類販売業者
が引き続き行うことが前提となることから、移転
後の販売場における酒類の販売を行う者の確認を
十分に行う。
ロ （省略）
(３) 次に掲げる場合で特に支障がないと認められると
きは、法第10条《製造免許等の要件》第11号に掲げ
る事由にかかわらず、販売場の移転を許可すること
ができる。
イ 同一販売地域内における移転で、法第10条《製
造免許等の要件》第９号に掲げる事由がない場合
ロ 土地区画整理法（昭和29年法律第119号）、都市
再開発法（昭和44年法律第38号）等に規定する土
地区画整理事業、市街地再開発事業等に基づく移
転で、次に掲げる場合
(ｲ) 真にやむを得ない事由により販売地域を異に
して移転する場合で、法第10条《製造免許等の
要件》第９号に掲げる事由がないとき
(ﾛ) （省略）
ハ （省略）

第19条 製造業又は販売業の相続
第１項関係
１ （省略）
２ 製造業又は販売業をしようとする相続人が二人以上あ
る場合
法第19条《製造業又は販売業の相続》第１項の規定に
よる申告をした相続人が２人以上ある場合において、そ
の相続人全員が不適格者でないときは、当該相続人全員
の共同の製造免許等となるものである。
（注） 同項の規定による申告をする場合において、引
税の取締上不適当と認められる場所でない場合に許
可する。
(２) 販売場の移転は、移転許可申請につき法第10条《免
許の要件》第９号又は第11号に掲げる事由があるか
どうかを判断して、移転の可否を決定する。
なお、移転後の販売場における酒類の販売につい
て申請者等から次の事項について十分に聴取を行う
こととし、この場合、当該移転許可申請を行った酒
類販売業者等が移転後の販売場における酒類の販売
を行わないと認められるときには、移転を許可しな
い。
イ 移転後の販売場における経営者の確認
販売場の移転は、移転後の販売場における酒類
の販売を当該移転許可申請を行った酒類販売業者
等が引き続き行うことが前提となることから、移
転後の販売場における酒類の販売を行う者の確認
を十分に行う。
ロ （同左）
(３) 次に掲げる場合で特に支障がないと認められると
きは、法第10条《免許の要件》第11号に掲げる事由
にかかわらず、販売場の移転を許可することができ
る。
イ 同一販売地域内における移転で、法第10条《免
許の要件》第９号に掲げる事由がない場合
ロ 土地区画整理法（昭和29年法律第119号）、都市
再開発法（昭和44年法律第38号）等に規定する土
地区画整理事業、市街地再開発事業等に基づく移
転で、次に掲げる場合
(ｲ) 真にやむを得ない事由により販売地域を異に
して移転する場合で、法第10条《免許の要件》
第９号に掲げる事由がないとき
(ﾛ) （同左）
ハ （同左）

第19条 製造業又は販売業の相続
第１項関係
１ （省略）
２ 製造業又は販売業をしようとする相続人が二人以上あ
る場合
法第19条《製造業又は販売業の相続》第１項に規定に
よる申告をした相続人が２人以上ある場合において、そ
の相続人全員が不適格者でないときは、当該相続人全員
の共同免許となるものである。
（注） 同項の規定による申告をする場合において、引


 71
改 正 後 改 正 前
き続き製造業又は販売業をしようとする相続人が
２人以上あるときは、その申告をする者はそのう
ち１人とするようしょうようする。
３ （省略）

第２項関係
１ （省略）
２ 相続申告者の欠格要件に該当するか否かの判定の時期
法第19条《製造業又は販売業の相続》第１項の規定に
より申告があった場合において、当該申告をした相続人
が法第10条《製造免許等の要件》第１号から第３号まで
又は第６号から第８号までの欠格要件の１に該当するか
どうかの判定は、相続開始の時（被相続人の死亡の時）
において該当していたかどうかによる。
３ （省略）
４ 共同免許者に対する要請
法第19条《製造業又は販売業の相続》第２項の規定に
より２人以上の相続人が酒類等の製造免許又は酒類の販
売業免許を受けた者とみなされた場合には、法に規定す
る申告、承認申請の手続又は通知の受理等については、
これらの者のうちの１人に委任させるものとし、委任し
た場合にはあらかじめ委任の事実を証する書類を提出さ
せる。
５ （省略）
６ 「免許の申請者」を「相続人」として取り扱う場合
法第19条《製造業又は販売業の相続》第２項を適用す
る場合における法第10条《製造免許等の要件》第１号、
第３号及び第６号から第８号までの規定中「免許の申請
者」とあるのは「相続人」と、同条第２号中「免許の申
請をした場合」とあるのは「相続人である場合」として、
それぞれ取り扱う。

第20条 必要な行為の継続等
第１項、第２項及び第３項関係
１ 「免許が取り消された場合」の範囲
法第20条《必要な行為の継続等》第１項から第３項ま
でに規定する「免許が取り消された場合」には、酒類等
製造者又は酒類販売業者が死亡した場合であって当該免
許につき相続がない場合及び法人が解散したため当該免
許が消滅した場合をも含むものとして取り扱う。この場
合において必要行為の継続申請は、相続がないときは法
第19条《製造業又は販売業の相続》第１項の規定による
申告をしない相続人において、また、法人が解散したと
きはその清算法人において、それぞれすることができる
き続き製造業又は販売業をしようとする相続人が
２人以上あるときは、その申告をする者はそのう
ち１人とするようしょうようする。
３ （同左）

第２項関係
１ （同左）
２ 相続申告者の欠格要件に該当するか否かの判定の時期
法第19条《製造業又は販売業の相続》第１項の規定に
より申告があった場合において、当該申告をした相続人
が法第10条《免許の要件》第１号から第３号まで又は第
６号から第８号までの欠格要件の１に該当するかどうか
の判定は、相続開始の時（被相続人の死亡の時）におい
て該当していたかどうかによる。
３ （同左）
４ 共同免許者に対する要請
法第19条《製造業又は販売業の相続》第２項の規定に
より２人以上の相続人が酒類若しくは酒母等の製造免許
又は酒類の販売業免許を受けた者とみなされた場合に
は、法に規定する申告、承認申請の手続又は通知の受理
等については、共同免許者のうちの１人に委任させるも
のとし、委任した場合にはあらかじめ委任の事実を証す
る書類を提出させる。
５ （同左）
６ 「免許の申請者」を「相続人」として取り扱う場合
法第19条《製造業又は販売業の相続》第２項を適用す
る場合における法第10条《免許の要件》第１号、第３号
及び第６号から第８号までの規定中「免許の申請者」と
あるのは「相続人」と、同条第２号中「免許の申請をし
た場合」とあるのは「相続人である場合」として、それ
ぞれ取り扱う。

第20条 必要な行為の継続等
第１項、第２項及び第３項関係
１ 「免許が取り消された場合」の範囲
法第20条《必要な行為の継続等》第１項から第３項ま
でに規定する「免許が取り消された場合」には、免許者
が死亡した場合であって当該免許につき相続がない場合
及び法人が解散したため当該免許が消滅した場合をも含
むものとして取り扱う。この場合において必要行為の継
続申請は、相続がないときは法第19条《製造業又は販売
業の相続》第１項の規定による申告をしない相続人にお
いて、また、法人が解散したときはその清算法人におい
て、それぞれすることができることとする。


 72
改 正 後 改 正 前
こととする。
２～５ （省略）
６ 必要行為を継続させている製造場への戻し入れ酒類の
取扱い
法第20条《必要な行為の継続等》第１項の規定により、
必要行為を継続させている期間中において、製造免許を
取り消された製造場へ酒類が戻し入れされた場合には、
当該戻し入れされた酒類については、法第30条《戻し入
れの場合の酒税額の控除等》第１項又は第２項の規定を
適用することに取り扱う。

第21条 製造免許等の通知
１ 製造免許等の通知
製造免許等の付与等の可否については、申請者等に対
し文書により通知する。
なお、第９条第２項関係の３《届出による期限付酒類
小売業免許の取扱い》により期限付酒類小売業免許を付
与したものとして取り扱う場合には、当該通知は省略す
る。

第22条 課税標準
（削除）


第２項関係
１ 粉末酒に係る数量の計算方法及び数量等の端数計算
粉末酒に係る数量の計算方法及び数量等の端数計算
は、次による。
(１) 粉末酒の重量から粉末酒の数量を計算する場合の
取扱い
イ 令第18条の２《粉末酒の数量の計算》第１項第
１号に規定する「当該粉末酒を蒸留水に溶解した
場合における当該粉末酒及び蒸留水の重量並びに
当該溶解したものの温度15度における比重を明ら
かにすることができる場合」とは、少なくとも、
粉末酒の製造者が、その製造場において粉末酒を
製成した都度又は移出する都度（移出する都度が
困難なときは移出するための容器等に充てんする
都度）、その粉末酒の一部を採取し、当該粉末酒の
重量及び当該粉末酒を溶解するために必要な蒸留
水の重量並びに当該粉末酒を蒸留水に溶解したも
のの温度15度における比重（以下「比重」という。）
を測定してこれらを明確に記帳している場合をい
う。

２～５ （同左）
６ 必要行為を継続させている製造場への戻し入れ酒類の
取扱い
法第20条《必要な行為の継続等》第１項の規定により、
必要行為を継続させている期間中において、免許を取り
消された製造場へ酒類が戻し入れされた場合には、当該
戻し入れされた酒類については、法第30条《戻し入れの
場合の酒税額の控除等》第１項又は第２項の規定を適用
することに取り扱う。

第21条 免許等の通知
１ 免許の通知
免許の付与の可否については、申請者に対し文書によ
り通知する。
なお、第９条第２項関係の３《期限付酒類小売業免許
の届出による免許の取扱い》により免許を付与したもの
として取り扱う場合には、免許の通知は省略する。


第22条 課税標準及び税率
第１項関係
 （省略）

第２項関係
１ 「発泡性を有する酒類」の取扱い
法第22条《課税標準及び税率》第２項について規定す
る「発泡性を有する酒類」とは、温度せっ氏20度の時に
おけるガス圧が、49kpa以上の炭酸ガスを含有する酒類を
いうことに取り扱う。
















 73
改 正 後 改 正 前
ロ 令第18条の２第１項第１号に規定する換算係数
は、次により算出する。
(ｲ) 当該粉末酒の重量の測定
国税庁所定分析法の11―２により、換算係数
を算出すべき粉末酒から速やかに採取した試料
のうち約30グラムを10ミリグラム位まで量りと
り、当該粉末酒の重量とする。
(ﾛ) 当該粉末酒の溶解
量りとった当該粉末酒を100ミリリットル容
共せんフラスコにとり、これに約70ミリリット
ルの蒸留水を加えて溶解する。当該粉末酒に蒸
留水を加えた後と蒸留水を加える前の共せんフ
ラスコの重量の差を10ミリグラム位まで求めて
当該粉末酒に加えた蒸留水の重量とする。
(ﾊ) 比重の測定
当該粉末酒を溶解したものの比重を国税庁所
定分析法４―３により小数点以下第３位まで求
める。
(ﾆ) 換算係数の算出
当該粉末酒の重量、蒸留水の重量及び比重を
令第18条の２第１項第１号に規定する算式に代
入して規則第７条の７《粉末酒の換算係数の端
数計算》に規定する端数計算に基づき当該粉末
酒の換算係数（小数点以下第２位未満の端数切
捨て）を算出する。
\[計算例\]
粉末酒の重量が30.21グラム、蒸留水の重量が
70.48グラム、比重が1.076の場合の換算係数は、
次のとおりである。
（30.21＋70.48×（１－1.076））
換算係数＝
（30.21×1.076）
＝24.854／32.505＝0.764≒0.76
（注） 令第18条の２第１項第１号又は第２号
に規定する「（１キログラム当たりのリッ
トル数）」とは、当該粉末酒の重量１キロ
グラムにつき、第１号にあっては算出さ
れた換算係数の数値をリットル数とし、
第２号にあっては0.73リットルとするこ
とをいうのであるから留意する。
(２) 数量計算方法の承認等の取扱い
イ 酒類製造場の所轄税務署長は、酒類製造者から
令第18条の２第２項に規定する申請書の提出があ
った場合において、その製造場が同条第３項各号
の一に該当するものであるときは、その承認をし














































 74
改 正 後 改 正 前
ないこととする。
なお、税務署長は、令第18条の２第３項第１号
の規定に該当するか否かの検討を行うに当たって
必要があると認める場合には、国税局長に上申す
ることとし、国税局長は鑑定官室長（沖縄国税事
務所にあっては主任鑑定官。以下同じ。）の調査結
果に基づいて必要な指示を与える。
ロ 酒類製造場の所轄税務署長は、令第18条の２第
５項の規定に該当する製造場については、特別な
理由がない限り、原則として、その承認を取り消
す。
なお、その承認の取消し前に当該製造場から移
出された粉末酒で、同条第１項第１号の方法によ
り計算することができないものの数量について
は、同項第２号の計算方法による。
(３) 数量計算方法の変更届等
イ 令第18条の２第８項の規定に基づく承認書又は
承認取消通知書の送達は、通則法第12条《書類の
送達》の規定によることとなるが、令第18条の２
第４項又は同条第７項の規定の適用があることか
ら円滑に行うよう配意する。
ロ 令第18条の２第６項の規定に基づく届出書が郵
便又は民間事業者による信書の送達に関する法律
（平成14年法律第99号）第２条第６項（定義）に
規定する一般信書便事業者若しくは同条第９項に
規定する特定信書便事業者による同条第２項に規
定する信書便により提出された場合の同条第７項
に規定する「当該届出をした日」の判定に当たっ
ては、通則法第22条《郵送等に係る納税申告書の
提出時期》の規定に準ずる。
なお、この届出書については、令第18条の２第
７項の規定の適用があることから、なるべく届出
書を所轄税務署に直接持参するようにさせる。
(４) 引取りの場合の数量計算方法
保税地域から引き取られる粉末酒については、令
第18条の２第１項第１号の計算方法によることがで
きないのであるから留意する。
(５) 受払数量等の端数計算
酒類製造者、酒類販売業者等が粉末酒の受払い等
を重量により行う場合は、原則として、グラム位未
満の端数を切り捨てる。ただし、１容器当たりの詰
口量がグラム位未満の端数を付けて詰口表示されて
いるものについては、当該詰口表示量とし、また、













































75
改 正 後 改 正 前
グラム以外の重量表示されているものをグラム換算
した場合には、グラム位未満３位以下の端数を切り
捨てる。

第23条 税率
１ 発泡酒の税率適用の取扱い
法第23条《税率》第２項第１号又は第２号に規定する
発泡酒の税率は、令第19条《発泡酒の原料の重量の計算》
及び規則第８条《発泡酒の原料の重量の計算》の規定に
基づき計算した麦芽比率により判定する。
（注） 規則第８条の糖類には含糖質物を含むことに取
り扱う。
［計算例］
・発泡酒の原料の重量等
 麦芽 43.5kg
 麦 70 kg
糖類 65 kg（含有される水
分の重量が
100分の25の
もの）
 アルコール含有物 10 ℓ （アルコール含
有物1,000ℓの製
造に使用した麦
芽の重量150㎏、
アルコール含有
物のアルコール
分５度）
・麦芽の重量の計算
150㎏
43.5㎏＋ ×10ℓ＝45㎏.........Ａ
1,000ℓ
（麦芽）（アルコール含有物の麦芽：令19②）
・原料の重量の計算
43.5㎏＋70kg＋65kg－65kg
（麦芽）（麦）（糖類）\[規８\]
25－20 10ℓ
× ＋ ×20kg×５(度)
100 1,000ℓ （令19②）
＝176.2kg.........Ｂ
※ 小数点以下第２位未満の端数切捨て
・麦芽比率（税率適用区分）
（Ａ／Ｂ）＝25.5％（法23②一適用）
２ その他の発泡性酒類の税率適用の取扱い
法第23条《税率》第２項第３号に規定するその他の発
泡性酒類の税率（１キロリットルにつき、80,000円）が
適用される酒類は、法第３条《その他の用語の定義》第
三号ハに規定するその他の発泡性酒類（ビール及び発泡
酒以外の酒類でアルコール分が10度未満の発泡性を有す




（新設）








































76
改 正 後 改 正 前
るもの）が該当するものであるが、当該その他の発泡性
酒類のうち、ホップ又は苦味料を原料の一部とした酒類
については、次のものに限り、当該税率が適用される。
(１) 糖類、ホップ、水及び令第20条《ホップ等を原料
としたその他の発泡性酒類》第１項各号のいずれか
に掲げる物品を原料として発酵させたもの（エキス
分が２度以上のものに限る。）
(２) 令第20条《ホップ等を原料としたその他の発泡性
酒類》第２項に規定する発泡酒に同条第３項各号の
いずれかに掲げるスピリッツを加えたもの（エキス
分が２度以上のものに限る。）
（注） ホップ又は苦味料を原料の一部とした酒類
のうち、上記(１)又は(２)に定めるもの以外
の酒類については、法第23条《税率》第１項
第１号に規定する発泡性酒類の税率（１キロ
リットルにつき、220,000円）が適用されるこ
とに留意する。

３ 混和酒の税率適用の取扱い
連続式蒸留しょうちゅうと単式蒸留しょうちゅうとを
混和した混和酒、ウイスキーとブランデーとを混和した
混和酒又は納税義務の成立している酒類（以下「課税酒
類」という。）と納税義務の成立していない酒類（以下「未
課税酒類」という。）とを混和した混和酒を製造場から移
出した場合における酒税額の算出は、次により取り扱う。
(１) 混和前のそれぞれの酒類のアルコール分の総量
（計算の根基となるアルコール分に１度未満の端数
がある場合は、度位未満第２位を切り捨て度位未満
第１位とする。以下同じ。）の合計に対する混和前の
それぞれの酒類のアルコール分の総量の比率によ
り、混和酒の移出数量をあん分して混和前のそれぞ
れの数量を算出して、これに該当する税率を適用し
て算出する。
なお、この場合において混和前のそれぞれの酒類
のアルコール分が同一である場合（１度未満を切り
捨てた場合において同一となる場合を含む。）には、
混和前のそれぞれの酒類の数量の比率により混和酒
の数量をあん分して混和前のそれぞれの酒類の数量
を算出しても差し支えない。
(２) (１)の場合におけるアルコール分の総量の比率の
算出は、次による。
イ アルコール分の総量の比率は、原則として千分
比によるものとし混和前のそれぞれの酒類につい
て算出した比率の１つが1,000分の１未満である













































77
改 正 後 改 正 前
場合には万分比による。
ロ イによって算出した比率に小数点以下の端数が
生じた場合には、連続式蒸留しょうちゅう、ウイ
スキー又は未課税酒類についての小数点以下の端
数を切り捨て、単式蒸留しょうちゅう、ブランデ
ー又は課税酒類についての小数点以下の端数を切
り上げ、それぞれの比率の合計を1,000又は10,000
に符合させる。
(３) (１)の場合におけるあん分して算出した混和前の
酒類の数量に10ミリリットル未満の端数を生じたと
きは、連続式蒸留しょうちゅう、ウイスキー又は未
課税酒類についての10ミリリットル未満の端数を切
り捨て、単式蒸留しょうちゅう、ブランデー又は課
税酒類についての10ミリリットル未満の端数を切り
上げ、その合計数量を混和酒の移出数量に符合させ
る。
(４) 連続式蒸留しょうちゅうと単式蒸留しょうちゅう
とを混和した後において、そのアルコール分が36度
以上となる混和酒を、製造場から移出した場合の酒
税額の算出は、(１)にかかわらず、当該混和する前
の酒類の状態においてそれぞれの該当する税率を適
用して算出する。
［計算例］
１ (１)による場合
連続式蒸留しょうちゅうアルコール分20.6度
のもの3,020リットル、単式蒸留しょうちゅうア
ルコール分44.5度のもの9,111リットル及び水
1,229リットルを混和した混和酒アルコール分
が35.0度のもの13,360リットルを移出した場合
の納付税額
混和割合
連続式蒸留しょうちゅうのアルコール分の総量
3,020ℓ×20.6（度）＝622.120ℓ......Ａ
単式蒸留しょうちゅうのアルコール分の総量
9,111ℓ×44.5（度）＝4,054.395ℓ...Ｂ
連続式蒸留しょうちゅうの千分の比
 Ａ
 ×1,000＝133.0≒133
Ａ＋Ｂ
単式蒸留しょうちゅうの千分の比
 Ｂ
×1,000＝866.9≒867
Ａ＋Ｂ
税額計算
連続式蒸留しょうちゅう
 133
13,360ℓ× ＝1,776.880ℓ
1,000













































78
改 正 後 改 正 前
1,776.88ℓ×350,000円／kℓ
（35度の税率）
＝621,908円
単式蒸留しょうちゅう
 867
13,360ℓ× ＝11,583.120ℓ
1,000
11,583.12ℓ×350,000円／kℓ
（35度の税率）
＝4,054,092円
納付税額
621,908円＋4,054,092円
＝4,676,000円
２ (４)による場合
連続式蒸留しょうちゅうアルコール分20.6度
のもの3,020リットル、単式蒸留しょうちゅうア
ルコール分44.5度のもの9,111リットルを混和
した混和酒アルコール分38.5度のもの12,131リ
ットルを移出した場合の納付税額
税額計算
連続式蒸留しょうちゅう
3,020ℓ×200,000円／kℓ
（20度の税率）
＝604,000円
単式蒸留しょうちゅう
9,111ℓ×440,000円／kℓ
（44度の税率）
＝4,008,840円
納付税額
604,000円＋4,008,840円
＝4,612,840円
４ 混和酒を移出する場合の混和割合の表示の取扱い
混和酒が製造場に戻し入れされた場合又は他の製造場
に移入され再移出された場合には、原則としてその混和
割合により税額を算出し、酒税を控除又は還付すること
になるので、混和酒を製造場から移出する場合には、必
ず、その混和割合をその容器、仕切書又は納品伝票等に
表示させる。
５ 旧酒税法の基づく適用税率の取扱い
旧酒税法（所得税法等の一部を改正する等の法律（平
成18年法律第10号）による改正前の酒税法をいう。）法第
22条《課税標準及び税率》第１項各号に規定するアルコ
ール分は、次による。
(１) 「アルコール分が15度を下る１度（１度未満の端
数があるときはその端数は１度とみなす。）」とは、
アルコール分が15度を0.1度下るものも含まれるも
のである。したがって、アルコール分が14.8度の場
合は、15度－14.8度＝0.2度となり、15度を下るもの
に含まれ、かつ、その下る度数が１度未満であるか
ら、１度とみなすものである。













































79
改 正 後 改 正 前
(２) 「アルコール分が13.5度を下る１度（１度未満の
端数があるときはその端数は１度とみなす。）」の場
合には、下る度数の計算の基点は13.5度であるから
留意する。したがって、みりんの場合においては、
アルコール分が、12.5度のものは13.5度－12.5度＝
1.0度となり、１度下るものであるが、アルコール分
が12.4度のものは、13.5度－12.4度＝1.1度となり、
２度下るものである。
（注） みりんのアルコール分が8.4度の場合には
13.5度－8.4度＝5.1度となり、計算上は６度下
るものとなるが、その税率はアルコール分が８
度未満のものと同類となるのであるから留意
する。

第28条 未納税移出
第１項関係
１ （省略）
２ 蔵置場の設置許可の要件
蔵置場は、設置しようとする蔵置場の態様に従い、申
請者及び申請場所が、次の共通的許可要件及び態様別許
可要件のいずれにも該当している場合に限り許可する。
(１) 共通的許可要件
イ 申請者は、法第10条《製造免許等の要件》第６
号、第７号から第８号まで又は第10号に規定する
者でない。
ロ 申請者が法人である場合には、その役員のうち
に法第10条《製造免許等の要件》第１号、第２号
又は第７号から第８号までに規定する者がいな
い。
ハ 申請者が支配人を選任して蔵置場における業務
を行わせる場合には、その支配人が法第10条《製
造免許等の要件》第１号、第２号又は第７号から
第８号までに規定する者でない。
ニ 申請場所は、次の各号に掲げる場所のいずれに
も該当せず、かつ、独立した建物又は独立した建
物とみなされる建物内である。
(ｲ) 検査取締り上不適当と認められる場所
(ﾛ)～(ﾆ) （省略）
（注）１ 蔵置場の態様が同一であり、かつ、検査
取締り上不適当と認められる事情がないと
きは、同一の蔵置場において、同一の製造
者等が二以上の品目の酒類を蔵置しても差
し支えない。
２ 申請場所が委託管理されている場合には














第28条 未納税移出
第１項関係
１ （同左）
２ 蔵置場の設置許可の要件
蔵置場は、設置しようとする蔵置場の態様に従い、申
請者及び申請場所が、次の共通的許可要件及び態様別許
可要件のいずれにも該当している場合に限り許可する。
(１) 共通的許可要件
イ 申請者は、法第10条《免許の要件》第６号、第
７号から第８号まで又は第10号に規定する者でな
い。
ロ 申請者が法人である場合には、その役員のうち
に法第10条《免許の要件》第１号、第２号又は第
７号から第８号までに規定する者がいない。

ハ 申請者が支配人を選任して蔵置場における業務
を行わせる場合には、その支配人が法第10条《免
許の要件》第１号、第２号又は第７号から第８号
までに規定する者でない。
ニ 申請場所は、次の各号に掲げる場所のいずれに
も該当せず、かつ、独立した建物又は独立した建
物とみなされる建物内である。
(ｲ) 検査取締上不適当と認められる場所
(ﾛ)～(ﾆ) （同左）
（注）１ 蔵置場の態様が同一であり、かつ、検査
取締上不適当と認められる事情がないとき
は、同一の蔵置場において、同一の製造者
等が二以上の種類又は品目の酒類を蔵置し
ても差し支えない。
２ 申請場所が委託管理されている場合には

80
改 正 後 改 正 前
管理権を有しているものと取り扱う。
ホ・ヘ （省略）
(２) 態様別許可要件
イ 輸出酒類の蔵置場
(ｲ) 申請者は、輸出する酒類を販売することがで
きる酒類販売業者又は製造者である。
(ﾛ) （省略）
ロ 容器詰等のための蔵置場
(ｲ) びん詰等のための蔵置場
Ａ （省略）
Ｂ 蔵置する酒類は、次に該当する酒類である。
(A) （省略）
(B) 申請者が共同蔵置法人である場合には、共
同びん詰酒類（共同蔵置法人の商標を付し
て課税移出するものを含む。以下同じ。）、
びん詰めを受託した酒類又は未納税移出す
るために構成員たる製造者から移入した清
酒若しくは単式蒸留しょうちゅう
(ﾛ) （省略）
ハ 果実酒集荷のための蔵置場
(ｲ) 申請者は、果実酒の製造者、果実酒を卸売す
ることができる酒類販売業者又は果実酒の共同
蔵置法人（出資の状況については、ロの(ｲ)のＡ
の定めを準用する。）である。
(ﾛ) 申請者は、同一の態様（果実酒集荷のための
蔵置場）の蔵置場を二以上設置しようとするも
のでない。
(ﾊ) 申請場所を管轄する税務署の管轄区域内にす
でに許可を受けた果実酒集荷のための蔵置場
（自他の別を問わない。）が存在しない。
(ﾆ) 蔵置する酒類は、果実酒である。
ニ～ト （省略）
３ （省略）
４ 許可する場合の条件
次の各号に掲げる蔵置場の設置許可を与える場合にお
いては、令第29条《蔵置場の設置許可の申請》第２項の
規定により酒類の品目別に与えるものとし、蔵置する酒
類の範囲について、次の各号に掲げる条件を付する。
なお、次の各号に掲げる条件のほかに、酒税の取締り
若しくは保全上又は申請者の申請により、特に必要があ
ると認められるときは、蔵置する酒類の範囲につきその
必要と認められる条件を付すことができる。

(１) （省略）
管理権を有しているものと取り扱う。
ホ・ヘ （同左）
(２) 態様別許可要件
イ 輸出酒類の蔵置場
(ｲ) 申請者は、輸出する酒類を販売することがで
きる販売業者又は製造者である。
(ﾛ) （同左）
ロ 容器詰等のための蔵置場
(ｲ) びん詰等のための蔵置場
Ａ （同左）
Ｂ 蔵置する酒類は、次に該当する酒類である。
(A) （同左）
(B) 申請者が共同蔵置法人である場合には、共
同びん詰酒類（共同蔵置法人の商標を付して
課税移出するものを含む。以下同じ。）、びん
詰めを受託した酒類又は未納税移出するた
めに構成員たる製造者から移入した清酒若
しくはしょうちゅう乙類
(ﾛ) （同左）
ハ 果実酒集荷のための蔵置場
(ｲ) 申請者は、果実酒の製造者、果実酒を卸売す
ることができる販売業者又は果実酒の共同蔵置
法人（出資の状況については、ロの(ｲ)のＡの定
めを準用する。）である。
(ﾛ) 申請者は、同一の態様（果実酒集荷のための
蔵置場）の蔵置場を二以上設置しようとするも
のでない。
(ﾊ) 申請場所を管轄する税務署の管轄区域内にす
でに許可を受けた果実酒集荷のための蔵置場
（自他の別を問わない。）が存在しない。
(ﾆ) 蔵置する酒類は、果実酒である。
ニ～ト （同左）
３ （同左）
４ 許可する場合の条件
次の各号に掲げる蔵置場の設置許可を与える場合にお
いては、令第29条《蔵置場の設置許可の申請》第２項の
規定により酒類の種類別（品目のある種類については品
目別）に与えるものとし、蔵置する酒類の範囲について、
次の各号に掲げる条件を付する。
なお、次の各号に掲げる条件のほかに、酒税の取締り
若しくは保全上又は申請者の申請により、特に必要があ
ると認められるときは、蔵置する酒類の範囲につきその
必要と認められる条件を付すことができる。
(１) （同左）

81
改 正 後 改 正 前
(２) 容器詰等のための蔵置場
イ びん詰等のための蔵置場
(ｲ) （省略）
(ﾛ) 共同蔵置法人が設置する場合
「蔵置する酒類は、共同びん詰酒類、びん詰め
を受託した酒類又は未納税移出するために構成員
たる製造者から移入した清酒若しくは単式蒸留し
ょうちゅうに限る。」旨。
ロ （省略）
(３) 果実酒集荷のための蔵置場
「蔵置する酒類は、集荷して移出するための果実
酒に限る。」旨。
(４) （省略）
(５) 原料用アルコールの蔵置場
「蔵置する酒類は、自己が製造した原料用アルコ
ールに限る。」旨。
(６)・(７) （省略）
５ 期限の延長の取扱い
期限を付して許可した蔵置場について、設置許可を受
けた者からその期限を延長されたい旨の申出があった場
合には、その理由を十分検討し、酒税の取締り又は保全
上支障がないと認められる場合に限り、期限を延長して
差し支えない。
６ 条件の緩和の取扱い
(１) ４《許可する場合の条件》により条件を付して許
可した蔵置場について、設置許可を受けた者から蔵
置する酒類の範囲につきその条件を緩和されたい旨
の申出があった場合には、その理由を十分検討し、
酒税の取締り又は保全上支障がないと認められる場
合に限り、条件を緩和して差し支えない。
(２) 製造場狭あいのための蔵置場について、設置許可
を受けた者から、条件として付されている未納税移
入先を追加したい旨の申出があった場合には、その
追加製造場が自製酒を蔵置するためには狭あいであ
ると認められ、かつ、その蔵置場と追加製造場とが、
原則として、同一国税局の管轄区域内に所在すると
きは、条件を緩和して差し支えない。
（注） （省略）
７ （省略）
８ 許可等事務の取扱官庁
(１)・(２) （省略）
(３) 税務署長限りで処理するもの
イ 次のいずれかに該当する蔵置場の設置許可
(ｲ) 輸出酒類の蔵置場
(２) 容器詰等のための蔵置場
イ びん詰等のための蔵置場
(ｲ) （同左）
 (ﾛ) 共同蔵置法人が設置する場合
「蔵置する酒類は、共同びん詰酒類、びん詰
めを受託した酒類又は未納税移出するために構
成員たる製造者から移入した清酒若しくはしょ
うちゅう乙類に限る。」旨。
ロ （同左）
(３) 果実酒集荷のための蔵置場
「蔵置する酒類は、集荷して移出するための果実
酒に限る。」旨。
(４) （同左）
(５) 原料用アルコールの蔵置場
「蔵置する酒類は、自己が製造したスピリッツ類
原料用アルコールに限る。」旨。
(６)・(７) （同左）
５ 期限の延長の取扱い
期限を付して許可した蔵置場について、設置許可を受
けた者からその期限を延長されたい旨の申立てがあった
場合には、その理由を十分検討し、酒税の取締り又は保
全上支障がないと認められる場合に限り、期限を延長し
て差し支えない。
６ 条件の緩和の取扱い
(１) ４《許可する場合の条件》のなお書により条件を
付して許可した蔵置場について、設置許可を受けた
者から蔵置する酒類の範囲につきその条件を緩和さ
れたい旨の申立てがあった場合には、その理由を十
分検討し、酒税の取締り又は保全上支障がないと認
められる場合に限り、条件を緩和して差し支えない。
(２) 製造場狭あいのための蔵置場について、設置許可
を受けた者から、条件として付されている未納税移
入先を追加したい旨の申立てがあった場合には、そ
の追加製造場が自製酒を蔵置するためには狭あいで
あると認められ、かつ、その蔵置場と追加製造場と
が、原則として、同一国税局の管轄区域内に所在す
るときは、条件を緩和して差し支えない。
（注） （同左）
７ （同左）
８ 許可等事務の取扱官庁
(１)・(２) （同左）
(３) 税務署長限りで処理するもの
次のいずれかに該当する蔵置場の設置許可及びそ
の際に付した期限の延長又は条件の緩和

82
改 正 後 改 正 前
(ﾛ) びん詰等のための蔵置場、果実酒集荷のた
めの蔵置場、製造場移転のための蔵置場で、申
請場所とその蔵置場へ酒類を未納税移出する
ことを予定している製造場が同一税務署の管
轄区域内である場合
 ロ 期限の延長又は条件の緩和
 ただし、異例又は特殊なものは国税局長とす
る。
９ （省略）
10 「税率の適用区分」等の意義
法第28条《未納税移出》第７項、法第30条の２《移出
に係る酒類についての課税標準及び税額の申告》第１項、
法第30条の３《引取りに係る酒類についての課税標準及
び税額の申告》第１項、令第33条《未納税移出の承認申
請》、令第34条《未納税移出が認められるために必要な申
告書の添付書類等》及び令第35条《未納税引取》から令
第38条《控除又は還付を受けようとする酒税額の計算に
関する書類》までに規定する「税率の適用区分」とは、
次の区分をいう。
(１) 法第23条《税率》第１項から第５項までの適用区
分



(２) 酒類の品目別若しくはアルコール分別及び発泡性
の有無の区分
（注） 「アルコール分別」とは、同一税率の適用
を受けるアルコール度数の範囲のものごとを
いう。
(３) 発泡酒については法第23条《税率》第２項第１号
又は第２号の区分
 （削除）


11 （省略）
12 未納税移出承認の取扱い
法第28条《未納税移出》第１項第４号に規定する未納
税移出承認は、次の場合に与えることに取り扱う。
(１)～(３) （省略）
(４) 連続式蒸留しょうちゅう又は単式蒸留しょうちゅ
う（いずれも未納税移入した製造者が製造したもの
に限る。）を混和する目的で、それぞれ単式蒸留しょ
うちゅう又は連続式蒸留しょうちゅうを移出しよう
とする場合
イ 輸出酒類の蔵置場
ロ びん詰等のための蔵置場、果実酒集荷のための
蔵置場、製造場移転のための蔵置場で、申請場所
とその蔵置場へ酒類を未納税移出することを予定
している製造場が同一税務署の管轄区域内である
場合


９ （同左）
10 「税率の適用区分」等の意義
法第28条《未納税移出》第７項、法第30条の２《移出
に係る酒類についての課税標準及び税額の申告》第１項、
法第30条の３《引取りに係る酒類についての課税標準及
び税額の申告》第１項、令第33条《未納税移出の承認申
請》、令第34条《未納税移出が認められるために必要な申
告書の添付書類等》及び令第35条《未納税引取》から令
第38条《控除又は還付を受けようとする酒税額の計算に
関する書類》までに規定する「税率の適用区分」とは、
次の区分をいう。
(１) 法第22条《課税標準及び税率》第１項、第２項又
は第３項の適用区分
（注） 措置法第87条の３《合成清酒等に係る酒税
の税率の特例》の適用を受けたものについて
は、同条第１項各号の区分をいう。
(２) 酒類の種類別、品目別及びアルコール分別の区分
（注） 「アルコール分別」とは、同一税率の適
用を受けるアルコール度数の範囲のものご
とをいう。

(３) 発泡酒については法第22条《課税標準及び税率》
第１項第10号のイの(１)、(２)及び(３)の区分
(４) 発泡性の有無の区分（果実酒類及びその他の雑酒
（法第22条《課税標準及び税率》第１項第10号のハ
の(２)に掲げるものに限る。）に限る。）
11 （同左）
12 未納税移出承認の取扱い
法第28条《未納税移出》第１項第４号に規定する未納
税移出承認は、次の場合に与えることに取り扱う。
(１)～(３) （同左）
(４) 品目を異にするしょうちゅう（未納税移入した製
造者が製造した酒類に限る。）に混和する目的で、し
ょうちゅうを移出しようとする場合。



83
改 正 後 改 正 前
(５) 製造者から酒類（当該製造者が製造免許を受けた
品目の酒類に限る。）の製造の委託を受けた者が、当
該委託を受けて製造した酒類を容器詰めのため他の
製造者の製造場又は蔵置場（当該委託をした者の製
造場又は蔵置場を除く。）へ移出しようとする場合。
ただし、酒類の製造を委託した製造者の製造場又は
蔵置場に移入されることが確実と認められる場合に
限る。
(６) (５)の酒類を、当該酒類の製造を委託した者の製
造場又は蔵置場へ移出しようとする場合等で、検査
取締り上支障のないものと認められる場合
13 （省略）
第５項関係
１ 「酒税の取締り又は保全上特に不適当と認められる等
の事情があるとき」の範囲
法第28条《未納税移出》第５項に規定する「酒税の取
締り又は保全上特に不適当と認められる等の事情がある
とき」の範囲は、次による。ただし、酒税の保全上支障
がないと認められる場合はこの限りでない。
(１)～(４) （省略）
(５) 移入しようとする製造場において、製造免許を受
けていない酒類（製造する酒類の範囲についての条
件が付されている酒類については製造する酒類の範
囲を含む。）を移入しようとする場合。ただし、第28
条第１項関係の12（未納税移出承認の取扱い）の(４)
に該当し連続式蒸留しょうちゅう又は単式蒸留しょ
うちゅうを移入しようとする場合は、この限りでな
い。
第30条 戻入れの場合の酒税額の控除等
第３項関係
１・２ （省略）
３ 再移出控除を受けようとする場合における移入酒類の
数量等の計算
法第30条《戻入れの場合の酒税額の控除等》第３項に
規定する「移入した製造場から更に移出したとき」の酒
税額の控除（以下「再移出控除」という。）を受けようと
する場合における再移出した酒類に占める移入した酒類
の数量及び酒税額の計算は、アルコール分の総量により
あん分（あん分に用いる比率は1,000分比とし、小数点未
満の端数がある場合は四捨五入（算出した端数がともに
五入となる場合には、移入酒類に係る比率を切り上げ
る。）し、数量に１ミリリットル未満の端数がある場合は
それを切り捨てる。）して行う。
（注） 控除税額のあん分計算による算出が不可能とな
(５) 製造者から酒類（当該製造者が製造免許を受けた
種類又は品目の酒類に限る。）の製造の委託を受けた
者が、当該委託を受けて製造した酒類を容器詰めの
ため他の製造者の製造場又は蔵置場（当該委託をし
た者の製造場又は蔵置場を除く。）へ移出しようとす
る場合。ただし、酒類の製造を委託した製造者の製
造場又は蔵置場に移入されることが確実と認められ
る場合に限る。
(６) (５)の酒類を、当該酒類の製造を委託した者の製
造場又は蔵置場へ移出しようとする場合等で、検査
取締上支障のないものと認められる場合。
13 （同左）
第５項関係
１ 「酒税の取締り又は保全上特に不適当と認められる等
の事情があるとき」の範囲
法第28条《未納税移出》第５項に規定する「酒税の取
締り又は保全上特に不適当と認められる等の事情がある
とき」の範囲は、次による。ただし、酒税の保全上支障
がないと認められる場合はこの限りでない。
(１)～(４) （同左）
(５) 移入しようとする製造場において、製造免許を受
けていない酒類（品目のある種類については品目及
び製造する酒類の範囲についての条件が付されてい
る酒類については製造する酒類の範囲を含む。）を移
入しようとする場合。ただし、品目を異にするしょ
うちゅうに混和する目的で、しょうちゅうを移入し
ようとする場合は、この限りでない。

第30条 戻入れの場合の酒税額の控除等
第３項関係
１・２ （同左）
３ 再移出控除を受けようとする場合における移入酒類の
数量等の計算
法第30条《戻入れの場合の酒税額の控除等》第３項に
規定する「移入した製造場から更に移出したとき」の酒
税額の控除（以下、「再移出控除」という。）を受けよう
とする場合における再移出した酒類に占める移入した酒
類の数量及び酒税額の計算は、アルコール分の総量によ
りあん分（あん分に用いる比率は1,000分比とし、小数点
未満の端数がある場合は四捨五入（算出した端数がとも
に五入となる場合には、移入酒類に係る比率を切り上げ
る。）し、数量に１ミリリットル未満の端数がある場合は
それを切り捨てる。）して行う。
（注） 控除税額のあん分計算による算出が不可能とな

84
改 正 後 改 正 前
ったものについては、再移出控除は適用できない
のであるから留意する。
（計算例）
１ ウイスキー１キロリットル（アルコール分39.5度）
を移入して、これを割水しウイスキー500リットル
（アルコール分37.5度）を移出した場合の控除額
・原料使用酒類中に占める移入酒類の数量及び税額
37.5(度) 949
 500ℓ× ＝ 500ℓ×
39.5(度) 1,000
 （四捨五入）
＝474.500ℓ（ミリリットル未満切捨）

390,000円／kℓ×0.4745（kℓ）＝185,055円
（39度の税率） （円未満切捨）


２ ウイスキー300リットル（アルコール分39.5度）を
移入し、これを蔵内のウイスキー300リットル（アル
コール分37.5度）と混和した後瓶詰めし、ウイスキ
ー500リットル（アルコール分38.5度）を移出した場
合の控除額
・アルコール総量によるあん分
（数量×アルコール分＝アルコール分の数量）→比率
移入酒類 300ℓ×39.5(度)＝118.5ℓ→513.0≒513
蔵内酒類 300ℓ×37.5(度)＝112.5ℓ→487.0≒487
計 231.0ℓ 1,000
（四捨五入）
・移出酒類中に占める移入酒類の数量及び税額
 513
 500ℓ× ＝256.500ℓ
1,000 （ミリリットル未満切捨）
 38.5(度) 975
 256.500ℓ× ＝256.500ℓ×
39.5(度) 1,000
 （四捨五入）
＝250.087ℓ（ミリリットル未満切捨）

390,000円／kℓ×0.250087（kℓ）＝97,533円
（39度の税率） （円未満切捨）
４ （省略）
５ 原料使用控除を受けようとする場合における移入酒類
の数量等の計算
法第30条《戻入れの場合の酒税額の控除等》第３項に
規定する「第47条第１項の規定により申告した製造方法
に従い酒類の原料として使用したとき」の酒税額の控除
（以下「原料使用控除」という。）を受けようとする場合
における原料として使用した酒類に占める移入した酒類
の数量及び酒税額の計算は、アルコール分の総量により
あん分（あん分に用いる比率は1,000分比とし、小数点未
満の端数がある場合は四捨五入（算出した端数がともに
ったものについては、再移出控除は適用できない
のであるから留意する。
（計算例）
１ 清酒１キロリットル（アルコール分16.5度）を移
入して、これを割水し清酒500リットル（アルコール
分15.4度）を移出した場合の控除額
・アルコール総量によるあん分
15.4(度) 933.33･･ 933
 ＝ ≒
16.5(度) 1,000 1,000
（四捨五入）
・原料使用酒類中に占める移入酒類の数量及び税額
 933
 500ℓ× ＝466.500ℓ
1,000 （ミリリットル未満切捨）
149,870円／kℓ×0.4665（kℓ）＝69,914円
（16度の税率） （円未満切捨）
２ 清酒180リットル（アルコール分15.4度）を移入し、
これを蔵内の清酒370リットル（アルコール分15.8
度）と混和した後瓶詰めし、清酒540リットル（アル
コール分15.6度）を移出した場合の控除額

・アルコール総量によるあん分
（数量×アルコール分＝アルコール分の数量）→比率
移入酒類 180ℓ×15.4(度)＝27.720ℓ→321.6≒322
蔵内酒類 370ℓ×15.8(度)＝58.460ℓ→678.3≒678
計 86.180ℓ 1,000
（四捨五入）
・移出酒類中に占める移入酒類の数量及び税額
 322
 540ℓ× ＝173.880ℓ
1,000 （ミリリットル未満切捨）
 15.6(度) 1,013
 173.880ℓ× ＝173.880ℓ×
15.4(度) 1,000
（四捨五入）
＝176.140ℓ（ミリリットル未満切捨）

140,500円／kℓ×0.17614（kℓ）＝24,747円
（15度の税率） （円未満切捨）
４ （同左）
５ 原料使用控除を受けようとする場合における移入酒類
の数量等の計算
法第30条《戻入れの場合の酒税額の控除等》第３項に
規定する「第47条第１項の規定により申告した製造方法
に従い酒類の原料として使用したとき」の酒税額の控除
（以下、「原料使用控除」という。）を受けようとする場
合における原料として使用した酒類に占める移入した酒
類の数量及び酒税額の計算は、アルコール分の総量によ
りあん分（あん分に用いる比率は1,000分比とし、小数点
未満の端数がある場合は四捨五入（算出した端数がとも

85
改 正 後 改 正 前
五入となる場合には、移入酒類に係る比率を切り上げ
る。）し、数量に１ミリリットル未満の端数がある場合は
それを切り捨てる。）して行う。
［計算例］
１ ブランデー280リットル（アルコール分55.0度）を
移入し、これを割水しブランデー500リットル（アル
コール分30.8度）とした後、250リットルをリキュー
ルの原料として使用した場合の控除額






・原料使用酒類中に占める移入酒類の数量及び税額
30.8(度) 560
 250ℓ× ＝ 250ℓ×
55.0(度) 1,000
 （四捨五入）
＝140.000ℓ（ミリリットル未満切捨）

550,000円／kℓ×0.140000（kℓ）
（55度の税率）
＝77,000円 （円未満切捨）
２ ブランデー100リットル（アルコール分40.0度）を移入
し、これを蔵内のブランデー60リットル（アルコール分
55.0度）と混和した後、90リットル（アルコール分45.6
度）を甘味果実酒の原料として使用した場合の控除額
・アルコール総量によるあん分
（数量×アルコール分＝アルコール分の数量）→比率
移入酒類 100ℓ×40.0(度)＝40.0ℓ→547.9≒548
蔵内酒類 60ℓ×55.0(度)＝33.0ℓ→452.1≒452
計 73.0ℓ 1,000
（四捨五入）
・原料使用酒類中に占める移入酒類の数量及び税額
548
 90ℓ× ＝49.320ℓ
1,000 （ミリリットル未満切捨）
45.6(度) 1,140
49.320ℓ× ＝49.320ℓ×
40.0(度) 1,000
＝56.224ℓ
（ミリリットル未満切捨）
400,000円／kℓ×0.056224（kℓ）＝22,489円
（40度の税率） （円未満切捨）
６ （省略）

第５項関係
１ 「製造の廃止」の意義
法第30条《戻入れの場合の酒税額の控除等》第５項に
規定する「製造の廃止」とは、酒類の製造免許に付され
た期限が経過したこと、酒類の製造免許が取消されたこ
と（法人の合併又は解散によりその免許が消滅した場合
を含む。）又は製造者の相続人につき法第19条《製造業又
は販売業の相続》第２項の規定の適用がないことをいい、
に五入となる場合には、移入酒類に係る比率を切り上げ
る。）し、数量に１ミリリットル未満の端数がある場合は
それを切り捨てる。）して行う。
［計算例］
１ 清酒200リットル（アルコール分21.0度）を移 入
し、これを割水し清酒500リットル（アルコール分8.5
度）とした後、250リットルをリキュール類の原料と
して使用した場合の控除額
・アルコール総量によるあん分
8.5(度) 404.76 405
 ＝ ≒
21.0(度) 1,000 1,000
（四捨五入）
・原料使用酒類中に占める移入酒類の数量及び税額
405
250ℓ× ＝101.250ℓ
1,000 （ミリリットル未満切捨）
196,720円／kℓ×0.101250（kℓ）
（21度の税率）
＝19,917円（円未満切捨）


２ ブランデー100リットル（アルコール分40.0度）を移入
し、これを蔵内のブランデー60リットル（アルコール分
55.0度）と混和した後、90リットル（アルコール分45.6
度）を甘味果実酒の原料として使用した場合の控除額
・アルコール総量によるあん分
（数量×アルコール分＝アルコール分の数量）→比率
移入酒類 100ℓ×40.0(度)＝40.0ℓ→547.9≒548
蔵内酒類 60ℓ×55.0(度)＝33.0ℓ→452.1≒452
計 73.0ℓ 1,000
（四捨五入）
・原料使用酒類中に占める移入酒類の数量及び税額
548
 90ℓ× ＝49.320ℓ
1,000 （ミリリットル未満切捨）
45.6(度) 1,140
 49.320ℓ× ＝49.320ℓ×
40.0(度) 1,000
＝56.224ℓ
（ミリリットル未満切捨）
409,000円／kℓ×0.056224（kℓ）＝22,995円
（40度の税率） （円未満切捨）
６ （同左）

第５項関係
１ 「製造の廃止」の意義
法第30条《戻入れの場合の酒税額の控除等》第５ 項
に規定する「製造の廃止」とは、酒類の製造免許に付さ
れた期限が経過したこと、酒類の製造免許が取消された
こと（法人の合併又は解散によりその免許が消滅した場
合を含む。）又は製造者の相続人につき法第19条《製造業
又は販売業の相続》第２項の規定の適用がないことをい

86
改 正 後 改 正 前
法第20条《必要な行為の継続等》の規定により必要行為
の継続を認められているときとは、その期間が経過した
ことをいう。したがって、２以上の酒類の品目について
製造免許を受けていた場合でそのうちの一部の酒類を廃
止した場合（例えば清酒と合成清酒の製造免許を受けて
いた者が清酒の製造だけを廃止した場合）を含み、製造
場の移転に伴う移転前の製造場の廃止は含まない。

２～６ （省略）

第６項関係
１ （省略）
２ 戻入れ等の事実を証する書類
令第38条《控除又は還付を受けようとする酒税額の計
算に関する書類》に規定する「もどし入れの事実を証す
る書類」とは、戻入れ酒類の返品者（自己の支店、出張
所等を含む。）が戻入れ年月日、戻入れ酒類に係る税率の
適用区分及び当該税率の適用区分ごとの数量等の事項を
記載した送り状等の書類をいい、「移入の事実を証する書
類」とは、移入酒類に係る納品書等の書類をいう。


第30条の２ 移出に係る酒類についての課税標準及び税額
の申告
第１項、第２項及び第３項関係
１ （省略）
２ 税額の端数計算
酒税額についての端数計算等については、通則法第119
条《国税の確定金額の端数計算等》及び第120条《還付金
等の端数計算等》の規定によるほか、次による。
また、法第28条の３《未納税引取》第６項、法第30条
の３《引取りに係る酒類についての課税標準及び税額の
申告等》、法第30条の４《移出に係る酒類についての期限
内申告による納付等》第２項、法第30条の５《引取りに
係る酒類についての酒税の納付等》、法第54条、法第56
条、法第58条及び法第59条の規定による酒税額について
の端数計算等についても、この取扱いに準ずる。



(１) 酒税額の端数計算は、次による。
イ 酒税額は、税率の適用区分の異なるものごとに算
出し、その各算出額に１円未満の端数があるとき
は、その端数を切り捨てる。
い、法第20条《必要な行為の継続等》の規定により必要
行為の継続を認められているときとは、その期間が経過
したことをいう。したがって、２以上の酒類の種類又は
品目について製造免許を受けていた場合でそのうちの一
部の酒類を廃止した場合（例えば清酒と合成清酒の製造
免許を受けていた者が清酒の製造だけを廃止した場合）
を含み、製造場の移転に伴う移転前の製造場の廃止は含
まない。
２～６ （同左）

第６項関係
１ （同左）
２ 戻入れ等の事実を証する書類
令第38条《控除又は還付を受けようとする酒税額の計
算に関する書類》に規定する「もどし入れの事実を証す
る書類」とは、戻入れ酒類の返品者（自己の支店、出張
所等を含む。）が戻入れ年月日、戻入れ酒類に係る税率の
適用区分（酒類の種類別、品目別及びアルコール分別等
の区分）及び当該税率の適用区分ごとの数量等の事項を
記載した送り状等の書類をいい、「移入の事実を証する書
類」とは、移入酒類に係る納品書等の書類をいう。

第30条の２ 移出に係る酒類についての課税標準及び税額
の申告
第１項、第２項及び第３項関係
１ （同左）
２ 税額の端数計算
酒税額についての端数計算等については、通則法第119
条《国税の確定金額の端数計算等》及び第120条《還付金
等の端数計算等》に規定しているところであるが、この
取扱いについては、昭和37年７月17日付徴管２―76ほか
８課共同「国税の確定金額等の端数計算について」通達
によるほか、次による。
また、法第28条の３《未納税引取》第６項、法第30条
の３《引取りに係る酒類についての課税標準及び税額の
申告等》、法第30条の４《移出に係る酒類についての期限
内申告による納付等》第２項、法第30条の５《引取りに
係る酒類についての酒税の納付等》、法第54条、法第56
条、法第58条及び法第59条の規定による酒税額について
の端数計算等についても、この取扱いに準ずる。
(１) 酒税額の端数計算は、次による。
イ 酒税額は、税率の適用区分（しょうちゅう、ウイ
スキー類及びスピリッツ類については、品目を含
む。以下同じ。）の異なるものごとに算出し、その

87
改 正 後 改 正 前


ロ～ニ （省略）
(２)・(３) （省略）
３～７ （省略）
８ 酒類を重量により詰口する場合の取扱い
酒類を重量により詰口する場合における１キロリット
ル当たりの重量の取扱いは、次による。
(１) 次表に掲げる酒類は、次表の「１kℓ当たりの重量」
欄に掲げるところによる。

酒類の品目 アルコ
ール分
１kℓ当た
りの重量
摘要

清酒及び合成清酒
度
－
kg
1,000

20 976
25 971
30 965
連続式蒸留しょう
ちゅう又は単式蒸
留しょうちゅう
35 959
ビール及び発泡酒 － 1,008
果実酒 － 997
88 841
原料用アルコール
95 817

(２) (１)の表に掲げる酒類以外のうち蒸留酒類の１キ
ロリットル当たりの重量は、次表の数値から求める。
この場合、１キロリットル当たりの重量については、
キログラム位未満第４位の数値を切り上げてキログ
ラム位未満第３位にとどめる。
 （表は省略）
(３) みりん、甘味果実酒、その他の醸造酒、リキュー
ル及び雑酒の１キロリットル当たりの重量は、当該
酒類の比重により算定する。この場合、１リットル
当たりの重量については、キログラム位未満第４位
の数値を切り上げてキログラム位未満第３位にとど
める。
９～12 （省略）

第30条の３ 引取りに係る酒類についての課税標準及び税
額の申告等
１ 輸入酒類に対する税率適用区分
輸入酒類に対する酒税の税率の適用区分は、その酒類
の製造方法等につき輸出国政府機関又はこれに準ずる機
関の証明書により判定することに取り扱う。ただし、次
各算出額に１円未満の端数があるときは、その端数
を切り捨てる。
ロ～ニ （同左）
(２)・(３) （同左）
３～７ （同左）
８ 酒類を重量により詰口する場合の取扱い
酒類を重量により詰口する場合における１キロリット
ル当たりの重量の取扱いは、次による。
(１) 次表に掲げる酒類は、次表の「１kℓ当たりの重量」
欄に掲げるところによる。

酒類の種類及び品
目
アルコ
ール分
１kℓ当た
りの重量
摘要

清酒及び合成清酒
度
－
kg
1,000

しょうちゅう 20 976
〃 25 971
〃 30 965
〃 35 959
ビール及び発泡酒 － 1,008
果実酒 － 997
原料用アルコール 88 841
〃 95 817

(２) (１)の表に掲げる酒類以外のうち蒸留酒の１キロ
リットル当たりの重量は、次表の数値から求める。
この場合、１キロリットル当たりの重量については、
キログラム位未満第４位の数値を切り上げてキログ
ラム位未満第３位にとどめる。
（同左）
(３) みりん、甘味果実酒、リキュール類及びその他の
雑酒の１キロリットル当たりの重量は、当該酒類の
比重により算定する。この場合、１リットル当たり
の重量については、キログラム位未満第四位の数値
を切り上げてキログラム位未満第三位にとどめる。

９～12 （同左）

第30条の３ 引取りに係る酒類についての課税標準及び税
額の申告等
１ 輸入酒類に対する税率適用区分
輸入酒類に対する酒税の税率の適用区分は、その酒類
の製造方法等につき輸出国政府機関又はこれに準ずる機
関の証明書により判定することに取り扱う。ただし、次

88
改 正 後 改 正 前
に該当する場合にあっては、次のとおり取り扱うことと
して差し支えない。
(１)・(２) （省略）
(３) 老酒については、その他の醸造酒に該当すること
が明らかなものを除き、リキュールとする。

第31条 担保の提供及び酒類の保存
第１項関係
１ 担保の提供等を命ずる場合の取扱い
 法第31条《担保の提供及び酒類の保存》第１項に規定
する「酒税の保全のため必要があると認めるとき｣とは、
次のいずれかに該当する場合をいう。
 (１)・(２) （省略）
 (３) 今後１年間に課税移出する見込の酒類に対する酒
税額が製造場又は蔵置場１場当たり600万円超であ
り、かつ、次のいずれかに該当する場合
 （注） （省略）
 イ・ロ （省略）
 ハ イ及びロに掲げるほか、酒類製造者が第10条第10
号関係の１《「経営の基礎が薄弱であると認められ
る場合｣の意義》の(１)から(５)のいずれか一に該
当する場合
 （注） （省略）
２～21 （省略）

第43条 みなし製造
第１項関係
１ （省略）
２ 「混和後のものが酒類であるとき」の範囲
 法第43条《みなし製造》第１項に規定する「混和後の
ものが酒類であるとき」には、混和前の酒類の品目と同
一の場合も含まれる。
３ 清酒にアルコール等を加えた場合の取扱い
 法第43条《みなし製造》第１項第１号の規定により、
清酒にアルコール又はしょうちゅうを加えた場合におい
て、当該アルコール又はしょうちゅうのアルコール分の
重量が、当該清酒の原料となった米（こうじ米を含む。）
の重量の100分の50を超えることとなった場合又はアル
コール分が22度以上となった場合には、令第50条《みな
し製造の規定の適用除外等》第２項の規定の適用がない
ので、新たに酒類を製造したものとなり、その酒類の品
目は法第３条《その他の用語の定義》により判定する。
４ 混和酒の取扱い
に該当する場合にあっては、次のとおり取り扱うことと
して差し支えない。
(１)・(２) （同左）
(３) 老酒については、リキュール類に該当することが
明らかなものを除き、その他の雑酒とする。

第31条 担保の提供及び酒類の保存
第１項関係
１ 担保の提供等を命ずる場合の取扱い
 法第31条《担保の提供及び酒類の保存》第１項に規定
する「酒税の保全のため必要があると認めるとき｣とは、
次のいずれかに該当する場合をいう。
 (１)・(２) （同左）
 (３) 今後１年間に課税移出する見込の酒類に対する酒
税額が製造場又は蔵置場１場当たり600万円超であ
り、かつ、次のいずれかに該当する場合
 （注） （同左）
 イ・ロ （同左）
 ハ イ及びロに掲げるほか、酒類製造者が第10条第10
号関係の１《「経営の基礎が薄弱であると認められ
る場合｣の意義》の(１)から(６)のいずれか一に該
当する場合
（注） （同左）
２～21 （同左）

第43条 みなし製造
第１項関係
１ （同左）
２ 「混和後のものが酒類であるとき」の範囲
 法第43条《みなし製造》第１項に規定する「混和後の
ものが酒類であるとき」には、混和前の酒類の種類又は
品目と同一の場合も含まれる。
３ 清酒にアルコール等を加えた場合の取扱い
 法第43条《みなし製造》第１項第１号の規定により、
清酒にアルコール又はしょうちゅうを加えた場合におい
て、当該アルコール又はしょうちゅうのアルコール分の
総量が、当該アルコール又はしょうちゅうを加えた後の
酒類のアルコール分の総量の100分の50を超えることと
なった場合には、令第50条《みなし製造の規定の適用除
外等》第２項の規定の適用がないので、新たに酒類を製
造したものとなり、その酒類の種類又は品目は法第３条
《その他の用語の定義》により判定する。
４ 混和酒の取扱い


89
改 正 後 改 正 前
 法第43条《みなし製造》第１項第２号の規定により清
酒と合成清酒とを混和した場合、同項第３号の規定によ
り連続式蒸留しょうちゅうと単式蒸留しょうちゅうとを
混和した場合又は同項第４号の規定によりウイスキーと
ブランデーとを混和した場合は、それぞれの酒類の混和
酒となる。
５・６ （省略）
７ 酒類に酒類を混和した場合の取扱い
 法第43条《みなし製造》第１項第５号の規定により合
成清酒に清酒以外の酒類を混和した場合において、清酒
以外の酒類のアルコール分の総量が合成清酒のアルコー
ル分の総量の100分の５を超えることとなった場合には、
新たに酒類を製造したものとなり、その酒類の品目は法
第３条《その他の用語の定義》の規定により判定する。

８ 合成清酒に米を原料の全部又は一部として製造した物
品を混和する場合の重量計算
 規則第13条《みなし製造の規定の適用除外等》第１項
の規定により、合成清酒に米を原料の全部又は一部とし
て製造した物品を混和する場合の法第３条第８号に規定
する米の重量の計算は、当該混和する物品の原料となっ
た米の重量も含めて行う。

９ 砂糖等を加えたしょうちゅうと原料用アルコール等と
の混和の取扱い
 法第３条第９号又は第10号ヘの規定に該当する砂糖等
を加えたしょうちゅうと原料用アルコール又は連続式蒸
留スピリッツ（連続式蒸留しょうちゅうと同一の製造方
法で製造したアルコール分36度以上45度以下のスピリッ
ツをいう。以下同じ。）とを混和した酒類は、令第50条《み
なし製造の規定の適用除外等》第４項の規定により、混
和後の酒類のアルコール分が26度以上であるもの又は規
則第13条《みなし製造の規定の適用除外等》第２項の規
定により、木製の容器に貯蔵した期間が１年以上である
原料用アルコール若しくは連続式蒸留スピリッツを混和
したものは、それぞれスピリッツに該当するが、混和後
の酒類のアルコール分が26度未満で、木製の容器に貯蔵
した期間が１年未満の原料用アルコール又は連続式蒸留
スピリッツを混和したものは、しょうちゅうとする。
10 （省略）

第２項関係
１ ガス入り酒類として取り扱わないもの
 法第43条《みなし製造》第１項第２号の規定により清
酒と合成清酒とを混和した場合、同項第３号の規定によ
りしょうちゅう甲類としょうちゅう乙類とを混和した場
合又は同項第４号の規定によりウイスキーとブランデー
とを混和した場合は、それぞれの酒類の混和酒となる。

５・６ （同左）
７ 酒類に酒類を混和した場合の取扱い
 法第43条《みなし製造》第１項第５号の規定により合
成清酒に清酒以外の酒類を混和した場合において、清酒
以外の酒類のアルコール分の総量が合成清酒のアルコー
ル分の総量の100分の５を超えることとなった場合には、
新たに酒類を製造したものとなり、その酒類の種類又は
品目は法第３条《その他の用語の定義》の規定により判
定する。
８ 合成清酒に清酒以外の米を原料として製造した酒類を
混和する場合の重量計算
規則第13条《みなし製造の規定の適用除外等》第１項
の規定により、合成清酒に清酒以外の米を原料として製
造した酒類を混和する場合の法第３条第４号〈合成清酒
の定義〉に規定する米の重量の計算は、清酒以外の米を
原料として製造した酒類の原料となった米の重量も含め
て行う。
９ 砂糖等を加えたしょうちゅうと原料用アルコール等と
の混和の取扱い
 法第３条第５号〈しょうちゅうの定義〉の規定に該当
する砂糖等を加えたしょうちゅうと原料用アルコール又
は甲類スピリッツ（しょうちゅう甲類と同一の製造方法
で製造したアルコール分36度以上45度以下のスピリッツ
をいう。以下同じ。）とを混和した酒類は、令第50条《み
なし製造の規定の適用除外等》第４項の規定により、混
和後の酒類のアルコール分が26度以上であるもの又は規
則第13条《みなし製造の規定の適用除外等》第２項の規
定により、木製の容器に貯蔵した期間が１年以上である
原料用アルコール若しくは甲類スピリッツを混和したも
のは、それぞれスピリッツに該当するが、混和後の酒類
のアルコール分が26度未満で、木製の容器に貯蔵した期
間が１年未満の原料用アルコール又は甲類スピリッツを
混和したものは、しょうちゅうとみなす。
10 （省略）

（新設）


90
改 正 後 改 正 前
 温度せっ氏20度の時におけるガス圧が49kPa未満の酒
類は、酒類に炭酸ガスを加えた酒類として取り扱わない。
２ 酒類に炭酸ガスを加える場合の取扱い
 酒類に炭酸ガス（炭酸水を含む。３において同じ。）を
加える行為は、新たな製造行為となる。したがって、酒
類に炭酸ガスを加える場合は、当該酒類の製造免許を有
する場合に限られる。
３ 「この法律で別に定める場合」の意義
 法第43条《みなし製造》第２項に規定する「この法律
で別に定める場合」とは、同条により酒類に炭酸ガスを
加えたことにより、酒類の品目が異なることとなる場合
をいう。

第９項関係
１ 連続式蒸留アルコール又は連続式蒸留スピリッツと単
式蒸留アルコール及び水又は炭酸水とを混和した場合の
取扱い
 連続式蒸留機で蒸留した原料用アルコール（以下「連
続式蒸留アルコール」という。）又は連続式蒸留スピリッ
ツと、単式蒸留機で蒸留した原料用アルコール（以下「単
式蒸留アルコール」という。）及び水又は炭酸水とを混和
してアルコール分を36度未満の酒類としたときは、新た
に連続式蒸留しょうちゅうと単式蒸留しょうちゅうとの
混和しょうちゅうを製造したものとする。
２ 連続式蒸留スピリッツと単式蒸留しょうちゅうとを混
和した場合の取扱い
 連続式蒸留スピリッツと単式蒸留しょうちゅうとを混
和したときは、混和後の酒類のアルコール分に応じ、次
のとおり新たに酒類を製造したものとすることに取り扱
う。
(１) アルコール分が36度未満のものは、連続式蒸留し
ょうちゅうと単式蒸留しょうちゅうとの混和しょう
ちゅうを製造したものとする。
(２) アルコール分が36度以上45度以下のものは、スピ
リッツを製造したものとする。
(３) (２)のスピリッツに水を混和し、アルコール分を
36度未満としたものは、連続式蒸留しょうちゅうと
単式蒸留しょうちゅうとの混和しょうちゅうを製造
したものとする。
３ 連続式蒸留アルコール等と単式蒸留しょうちゅう等を
混和した場合の取扱い
 連続式蒸留アルコールと単式蒸留しょうちゅう、単式
蒸留アルコールと連続式蒸留しょうちゅう又は連続式蒸
留スピリッツと単式蒸留アルコールとを混和したとき













第７項関係
１ 甲類アルコール又は甲類スピリッツと乙類アルコール
及び水又は炭酸水とを混和した場合の取扱い

 連続式蒸留機で蒸留した原料用アルコール（以下「甲
類アルコール」という。）又は甲類スピリッツと、連続式
蒸留機以外の蒸留機で蒸留した原料用アルコール（以下
「乙類アルコール」という。）及び水又は炭酸水とを混和
してアルコール分を36度未満の酒類としたときは新たに
しょうちゅうを製造したものとみなし、当該しょうちゅ
うは甲類と乙類との混和しょうちゅうとする。
２ 甲類スピリッツとしょうちゅう乙類とを混和した場合
の取扱い
 甲類スピリッツとしょうちゅう乙類とを混和したとき
は、混和後の酒類のアルコール分に応じ、次のとおり新
たに酒類を製造したものとみなすことに取り扱う。

(１) アルコール分が36度未満のものは、しょうちゅう
を製造したものとみなし、当該しょうちゅうは甲類
と乙類の混和しょうちゅうとする。
(２) アルコール分が36度以上45度以下のものは、スピ
リッツを製造したものとみなす。
(３) (２)のスピリッツに水を混和し、アルコール分を
36度未満としたものは、しょうちゅうを製造したも
のとみなし、当該しょうちゅうは甲類と乙類との混
和しょうちゅうとする。
３ 甲類アルコール等としょうちゅう乙類等を混和した場
合の取扱い
 甲類アルコールとしょうちゅう乙類、乙類アルコール
としょうちゅう甲類又は甲類スピリッツと乙類アルコー
ルとを混和したときは、混和後のもののアルコール分に

91
改 正 後 改 正 前
は、混和後のもののアルコール分に応じ次のとおり新た
に酒類を製造したものとする。
(１) アルコール分が36度未満のものは、連続式蒸留し
ょうちゅうと単式蒸留しょうちゅうとの混和しょう
ちゅうを製造したものとする。
(２) アルコール分が36度以上45度以下のものは、スピ
リッツを製造したものとする。
(３) (２)のスピリッツに水を混和し、アルコール分を
36度未満としたものは、連続式蒸留しょうちゅうと
単式蒸留しょうちゅうとの混和しょうちゅうを製造
したものとする。
(４) アルコール分が45度を超えるものは原料用アルコ
ールを製造したものとする。
(５) (４)の原料用アルコールに水を混和し、アルコー
ル分を36度以上45度以下としたものは、スピリッツ
を製造したものとし、これに更に水を混和し、アル
コール分が36度未満としたものは、連続式蒸留しょ
うちゅうと単式蒸留しょうちゅうとの混和しょうち
ゅうを製造したものとする。
４・５ （省略）

第10項関係 （省略）

第11項関係 （省略）

第44条 原料用酒類及び酒母等の処分禁止
第２項関係
２ 酒母等を移出等する場合の承認の取扱い
 法第44 条《原料用酒類及び酒母等の処分禁止》第２項
の規定により、酒母又はもろみの製造者が酒母又はもろ
みを処分し、又はその製造場から移出しようとする場合
の承認は、次による。
 (１)～(４) （省略）
 (５) 果実酒等原料用ぶどう果の現地破砕にかかるもろ
みの移動等に関する取扱いは、次による。
イ もろみの移出の承認の要件
 現地破砕にかかるもろみを、もろみの製造場か
ら果実酒等製造場へ移出する場合において、次の
事項に該当する場合には承認を与えても差し支え
ない。
(ｲ) もろみの移出を行なう者は、果実酒等製造者
であること。
 (ﾛ) もろみの移出に使用する容器、車両等はすべ
て果実酒等製造者の管理にかかるものであるこ
応じ次のとおり新たに酒類を製造したものとみなすこと
に取り扱う。
(１) アルコール分が36度未満のものは、しょうちゅう
を製造したものとみなし、かつ、当該しょうちゅう
は甲類と乙類との混和しょうちゅうとする。
(２) アルコール分が36度以上45度以下のものは、スピ
リッツを製造したものとみなす。
(３) (２)のスピリッツに水を混和し、アルコール分を
36度未満としたものは、しょうちゅうを製造したも
のとみなし、当該しょうちゅうは甲類と乙類との混
和しょうちゅうとする。
(４) アルコール分が45度を超えるものは原料用アルコ
ールを製造したものとみなす。
(５) (４)の原料用アルコールに水を混和し、アルコー
ル分を36度以上45度以下としたものは、スピリッツ
を製造したものとみなし、これに更に水を混和し、
アルコール分が36度未満としたものは、しょうちゅ
うを製造したものとみなし、当該しょうちゅうは、
甲類と乙類との混和しょうちゅうとする。
４・５ （同左）

第８項関係 （同左）

第９項関係 （同左）

第44条 原料用酒類及び酒母等の処分禁止
第２項関係
２ 酒母等を移出等する場合の承認の取扱い
 法第44 条《原料用酒類及び酒母等の処分禁止》第２項
の規定により、酒母又はもろみの製造者が酒母又はもろ
みを処分し、又はその製造場から移出しようとする場合
の承認は、次による。
 (１)～(４) （同左）
 (５) 果実酒類原料用ぶどう果の現地破砕にかかるもろ
みの移動等に関する取扱いは、次による。
 イ もろみの移出の承認の要件
 現地破砕にかかるもろみを、もろみの製造場か
ら果実酒類製造場へ移出する場合において、次の
事項に該当する場合には承認を与えても差し支え
ない。
 (ｲ) もろみの移出を行なう者は、果実酒類製造者
であること。
 (ﾛ) もろみの移出に使用する容器、車両等はすべ
て果実酒類製造者の管理にかかるものであるこ

92
改 正 後 改 正 前
と。この場合の容器は、第47条第１項関係の３
〈容器の容量の測定要領の制定〉の定めに基づ
き容量の測定した容器であること。
(ﾊ) もろみは、破砕当日中に果実酒等製造場に移
入されるものであること。
 ロ （省略）
 ハ 記帳等の取扱い
 現地破砕及びもろみの移出事績については、も
ろみの製造場ごとに記帳することとし、その帳簿
については、果実酒等製造場において保管させる。
 (注) 現地破砕にかかる記帳事項については、果
実酒等製造場での果実酒等製造過程における
ぶどう果の破砕にかかる記帳事項と同様であ
る。

第46条 記帳義務
３ 酒類製造者等の記帳事項
（中略）
(１) 総則
イ 数量等の測定は、原則として、実測により行う。
ただし、容器に存する酒類の全量を別の容器に移
動する場合には、払出時の実測を省略することと
して差し支えない（受入に係る測定は、実測によ
り行う。）。
（以下省略）
 (３)-4 もろみ関係
 イ～ヘ （省略）
 ト 清酒を製造するため調味液を製造する場合は、
調味液について次の事項
 (ｲ)～(ﾍ) （省略）
 (３)-5 製成関係
 イ 製成した酒類について次の事項
 (ｲ)～(ﾆ) （省略）
 (ﾎ) 深さ、数量、品温、アルコール分及びエキス
分
 (注)１ （省略）
 ２ しょうちゅう（砂糖等を加えたしょうち
ゅうを除く。）、ウイスキー、ブランデー、
原料用アルコール及び連続式蒸留スピリ
ッツについては、エキス分の記載を省略
することができる（以下同じ。）。
(４)-1 酒類の移動関係
 容器の異なるごとに次の事項
 イ 受入酒類の品目、アルコール分及びエキス分並
と。この場合の容器は、第47条第１項関係の３
〈容器の容量の測定要領の制定〉の定めに基づ
き容量の測定した容器であること。
 (ﾊ) もろみは、破砕当日中に果実酒類製造場に移
入されるものであること。
 ロ （同左）
 ハ 記帳等の取扱い
 現地破砕及びもろみの移出事績については、も
ろみの製造場ごとに記帳することとし、その帳簿
については、果実酒類製造場において保管させる。
 (注) 現地破砕にかかる記帳事項については、果
実酒類製造場での果実酒類製造過程における
ぶどう果の破砕にかかる記帳事項と同様であ
る。

第46条 記帳義務
３ 酒類製造者等の記帳事項
（同左）
(１) 総則
イ 数量等の測定は、原則として、実測により行う。




（同左）
 (３)-4 もろみ関係
 イ～ヘ （同左）
 ト 清酒の増醸酒を製造するため調味液を製造する
場合は、調味液について次の事項
 (ｲ)～(ﾍ) （同左）
 (３)-5 製成関係
 イ 製成した酒類について次の事項
 (ｲ)～(ﾆ) （同左）
 (ﾎ) 深さ、数量、品温、アルコール分及びエキス
分
 (注)１ （同左）
 ２ しょうちゅう（砂糖等を加えたしょう
ちゅうを除く。）、ウイスキー類、原料用
アルコール及び甲類スピリッツについて
は、エキス分の記載を省略することがで
きる（以下同じ。）。
 (４)-1 酒類の移動関係
 容器の異なるごとに次の事項
 イ 受入酒類の種類、品目、アルコール分及びエキ

93
改 正 後 改 正 前
びに連続式蒸留しょうちゅう及び単式蒸留しょう
ちゅうの混和酒等については混和割合
 (４)-2 酒類割水関係
 酒類の割水（新たに酒類を製造することとなる場
合を除く。）について次の事項
 イ （省略）
 ロ 酒類の品目
(４)-3 混和関係
 酒類の混和（新たに酒類を製造することとなる場
合及び同一品目に属する酒類の混和 の場合を除
く。）について次の事項
 イ （省略）
 ロ 混和前の酒類について次の事項
 (ｲ) 酒類の品目
 ハ 混和する酒類又は物品について次の事項
 (ｲ) 酒類については品目、物品については品名

 ニ 混和後の酒類について次の事項
 (ｲ) 酒類の品目
 ホ 混和前酒類と混和酒類又は物品との合計数量及
び合計純アルコール数量に対する混和後の酒類の
数量及び純アルコール数量の増減数量並びに連続
式蒸留しょうちゅう及び単式蒸留しょうちゅうの
混和酒等については混和割合
 (注) （省略）
 (５) 詰口関係
 イ （省略）
 ロ 詰口する酒類について次の事項
 (ｲ) 酒類の品目、アルコール分及びエキス分並び
に連続式蒸留しょうちゅう及び単式蒸留しょう
ちゅうの混和酒等については混和割合
 (６)-1 課税移出関係
 イ （省略）
 ロ 移出した酒類の品目、アルコール分及びエキス
分（果実酒及びリキュールに限る。以下(7)-1を除
き同じ。）並びに連続式蒸留しょうちゅう及び単式
蒸留しょうちゅうの混和酒等については混和割合
 (６)-2 移入及び戻入関係
 イ （省略）
 ロ 移入又は戻入れをした酒類の品目、アルコール
分及びエキス分並びに連続式蒸留しょうちゅう及
び単式蒸留しょうちゅうの混和酒等については混
和割合
 (６)-3 未納税移出及び輸出免税関係
ス分並びにしょうちゅう甲類及び乙類の混和酒等
については混和割合
 (４)-2 酒類割水関係
 酒類の割水（新たに酒類を製造することとなる場
合を除く。）について次の事項
 イ （同左）
 ロ 酒類の種類及び品目
 (４)-3 混和関係
 酒類の混和（新たに酒類を製造することとなる場
合及び同一種類（品目）に属する酒類の混和 の場合
を除く。）について次の事項
 イ （同左）
 ロ 混和前の酒類について次の事項
 (ｲ) 酒類の種類及び品目
 ハ 混和する酒類又は物品について次の事項
 (ｲ) 酒類については、種類、品目及び物品につい
ては品名
 ニ 混和後の酒類について次の事項
 (ｲ) 酒類の種類及び品目
 ホ 混和前酒類と混和酒類又は物品との合計数量及
び合計純アルコール数量に対する混和後の酒類の
数量及び純アルコール数量の増減数量並びにしょ
うちゅう甲類及び乙類の混和酒等については混和
割合
 (注) （同左）
 (５) 詰口関係
 イ （同左）
 ロ 詰口する酒類について次の事項
 (ｲ) 酒類の種類、品目、アルコール分及びエキス
分並びにしょうちゅう甲類及び乙類の混和酒等
については混和割合
 (６)-1 課税移出関係
 イ （同左）
 ロ 移出した酒類の種類、品目、アルコール分及び
エキス分（果実酒及びリキュール類に限る。以下
(7)-1を除き同じ。）並びにしょうちゅう甲類及び
乙類の混和酒等については混和割合
 (６)-2 移入及び戻入関係
 イ （同左）
 ロ 移入又は戻入れをした酒類の種類、品目、アル
コール分及びエキス分並びにしょうちゅう甲類及
び乙類の混和酒等については混和割合

 (６)-3 未納税移出及び輸出免税関係

94
改 正 後 改 正 前
 イ （省略）
 ロ 移出した酒類の品目、アルコール分及びエキス
分並びに連続式蒸留しょうちゅう及び単式蒸留し
ょうちゅうの混和酒等については混和割合
 (６)-4 未納税移入及び未納税引取関係
 イ （省略）
 ロ 移入又は引取りをした酒類の品目、アルコール
分及びエキス分並びに連続式蒸留しょうちゅう及
び単式蒸留しょうちゅうの混和酒等については混
和割合
 (７)-1 腐敗、廃棄及び亡失関係
 イ・ロ （省略）
 ハ 腐敗、廃棄又は亡失した酒類、酒母又はもろみ
の区分並びに酒類については品目
 ニ 腐敗、廃棄又は亡失した酒類、酒母又はもろみ
のアルコール分及びエキス分並びに連続式蒸留し
ょうちゅう及び単式蒸留しょうちゅうの混和酒等
については混和割合
 (７)-3 詰口酒類の容器別受払い等関係
 酒類の品目、銘柄、容器容量、形態、アルコール
分、エキス分及び適用税率の別並びに連続式蒸留
しょうちゅう及び単式蒸留しょうちゅうの混和酒
等については混和割合の別に次の事項
 イ～へ （省略）

第47条 申告義務
第１項関係
11 「住所及び氏名又は名称に異動を生じたとき」の取扱
い
 令第54条に規定する「住所及び氏名又は名称に異動を
生じたとき」とは、酒類等の製造者又は酒類販売業者で
ある法人が、その組織変更（会社法第２条第26号に規定
する組織変更のほか、同法第638条《定款の変更による
持分会社の種類の変更》に定める変更及び会社法の施行
に伴う関係法律の整備等に関する法律（平成17年法律第
87号）第45条《株式会社への商号変更》に定める特例
有限会社の株式会社への移行を含むものとする。）を行っ
た場合を含むのであるから留意する。

第２項関係
１ 「製成数量」の意義
 法第47条《申告義務》第2項に規定する製成数量は、
第３条（共通事項）の15〈酒類の製成の時期〉において
定める時期に測定した酒類の数量をいう。
 イ （同左）
 ロ 移出した酒類の種類、品目、アルコール分及び
エキス分並びにしょうちゅう甲類及び乙類の混和
酒等については混和割合
 (６)-4 未納税移入及び未納税引取関係
 イ （同左）
 ロ 移入又は引取りをした酒類の種類、品目、アル
コール分及びエキス分並びにしょうちゅう甲類及
び乙類の混和酒等については混和割合

 (７)-1 腐敗、廃棄及び亡失関係
 イ・ロ （同左）
 ハ 腐敗、廃棄又は亡失した酒類、酒母又はもろみ
の区分並びに酒類については種類及び品目
 ニ 腐敗、廃棄又は亡失した酒類、酒母又はもろみ
のアルコール分及びエキス分並びにしょうちゅう
甲類及び乙類の混和酒等については混和割合

 (７)-3 詰口酒類の容器別受払い等関係
 酒類の種類、品目、銘柄、容器容量、形態、アル
コール分、エキス分及び適用税率の別並びにしょ
うちゅう甲類及び乙類の混和酒等については混和
割合の別に次の事項
 イ～へ （同左）

第47条 申告義務
第１項関係
（新設）











第２項関係
１ 「製成数量」の意義
 法第47条《申告義務》第2項に規定する製成数量は、
第３条（共通事項）の13〈酒類の製成の時期〉において
定める時期に測定した酒類の数量をいう。

95
改 正 後 改 正 前
第４項関係
３ 酒類の販売先等の報告を求める場合の取扱い
 酒税の取締り上特に必要があると認められる場合には
令第54条の２第２号《酒類の販売先等の報告義務》の規
定により、酒類の販売業者に対して、酒類の販売先の住
所、氏名又は名称を記載した報告書を提出させる。

第50条 承認を受ける義務
第１項関係
１ 承認の取扱い
 製造等の承認は、承認を受けなければならない行為を
行おうとする都度承認を受けることが原則であるが、次
表に掲げる承認事項について、酒税の取締り上支障がな
いと認められるときは、その行為別に次の期間の範囲内
において、承認を与えることとして差し支えない。
(１) 清酒又は単式蒸留しょうちゅう
 毎年７月１日から翌年６月30日までの期間
(２) (１)に掲げる酒類以外の酒類
 毎年４月１日から翌年３月31日までの期間
表
法条項 承認事項
法50-1-1


法
50-1-4


令
56-2-1


規則
16-0-1




規則
16-0-3

令56-3


令56-3


規則
17-0-1

規則
17-0-2
法第３条第７号ロに規定する清酒を製造す
る場合の承認

ウイスキー又はブランデーの原酒をスピリ
ッツの製造の原料に供しようとする場合の
承認

砂糖等を加えたしょうちゅうにアルコール
又は砂糖等を加えたしょうちゅう以外のし
ょうちゅうを混和する場合の承認

連続式蒸留しょうちゅうと単式蒸留しょう
ちゅうとを混和する場合の承認（砂糖等を
加えたしょうちゅうと砂糖等を加えたしょ
うちゅう以外のしょうちゅうを混和する場
合を除く。）

清酒等を原料としてリキュールを製造する
場合の承認

砂糖等を加えたしょうちゅうを製造する場
合の承認

木製の容器に貯蔵したしょうちゅう等を移
出する場合の承認

ウイスキー又はブランデー類似スピリッツ
を製造する場合の承認

砂糖等を加えたしょうちゅうを木製の容器
に貯蔵する場合の承認
第４項関係
３ 酒類の販売先等の報告を求める場合の取扱い
 酒税の取締上特に必要があると認められる場合には令
第54条の２第２号《酒類の販売先等の報告義務》の規定
により、酒類の販売業者に対して、酒類の販売先の住所、
氏名又は名称を記載した報告書を提出させる。

第50条 承認を受ける義務
第１項関係
１ 承認の取扱い
 製造等の承認は、承認を受けなければならない行為を
行おうとする都度承認を受けることが原則であるが、次
表に掲げる承認事項について、酒税の取締り上支障がな
いと認められるときは、その行為別に次の期間の範囲内
において、承認を与えることとして差し支えない。
(１) 清酒又はしようちゆう乙類
 毎年７月１日から翌年６月30日までの期間
(２) (１)に掲げる酒類以外の酒類
 毎年４月１日から翌年３月31日までの期間
表
法条項 承認事項
法50-1-1


法
50-1-4


令
56-2-1


規則
16-0-1




規則
16-0-3

令56-3


令56-3


規則
17-0-1

規則
17-0-2
法第３条第３号ロに規定する清酒を製造す
る場合の承認

ウイスキー類の原酒をスピリッツの製造の
原料に供しようとする場合の承認


砂糖等を加えたしょうちゅうにアルコール
又は砂糖等を加えたしょうちゅう以外のし
ょうちゅうを混和する場合の承認

しょうちゅう甲類としょうちゅう乙類とを
混和する場合の承認（砂糖等を加えたしょ
うちゅうと砂糖等を加えたしょうちゅう以
外のしょうちゅうを混和する場合を除く。）


清酒等を原料としてリキュール類を製造す
る場合の承認

砂糖等を加えたしょうちゅうを製造する場
合の承認

木製の容器に貯蔵したしょうちゅう等を移
出する場合の承認

ウイスキー類類似スピリッツを製造する場
合の承認

砂糖等を加えたしょうちゅうを木製の容器
に貯蔵する場合の承認

96
改 正 後 改 正 前
２ 法第３条第７号ロに規定する清酒を製造する場合の承
認の取扱い
(１) 清酒の製造方法の承認基準について
 法第50条第１項第１号に規定する法第３条第７号
ロに規定する清酒を製造しようとする場合の承認は、
次による。
イ アルコール使用限度数量
製造場ごとの原料用アルコール（連続式蒸留機
又は単式蒸留機により製造されたアルコールをい
い、しょうちゅう及びスピリッツ（法第３条第９
号及び10号の規定（アルコール分に関する規定を
除く。）に該当する酒類（水以外の物品を加えたも
のを除く。）でアルコール分が36度以上45度以下の
酒類をいう。）を含む。ただし、単式蒸留機により
製造されたものについては、米（米ぬかを含む。）、
米こうじ、清酒及び清酒かすを原料とした自製酒
（委託製造及び共同製造を含む。）に限る。以下同
じ。）の使用数量は、その製造場が毎酒造年度（毎
年７月１日から翌年６月30日までの期間をいう。
以下この項において同じ。）に製造する清酒の原料
として使用する白米1,000キログラムにつき280リ
ットル（アルコール分100度に換算したもの。）を
乗じて得た数量（この数量に１位未満の端数があ
る場合には、その端数を切り上げて１位にとどめ
る。以下この数量を「アルコール使用限度数量」
という。）の範囲内とする。ただし、同一国税局管
内に２以上の製造場を有する製造者が一方の製造
場の原料用アルコールの使用数量を減少すること
により、他方の製造場の原料用アルコールの使用
数量を増加することを希望するときであって、国
税局長がやむを得ないと認めた場合には、上記に
かかわらず、上記により算出したそれぞれの製造
場のアルコール使用限度数量の合計数量を各製造
場ごとに適宜あん分した数量をもって、それぞれ
の製造場のアルコール使用限度数量とすることが
できる。
ロ 政令で定める物品の使用限度数量等
令第２条に規定する原料のうち、清酒の製造に
おいて使用を認める原料は、原料用アルコール、
ぶどう糖、でんぷん質物を分解した糖類、こはく
酸、乳酸、くえん酸、グルタミン酸ソーダ及び清
酒に限ることとし、法第50条第１項第１号に規定
する承認は、これらの物品(原料として使用した清
酒を除く。)の重量の合計が、米（こうじ米を含む。）
２ 法第３条第３号ロに規定する清酒を製造する場合の承
認の取扱い
(１) 清酒の製造方法の承認基準について
法第50条第１項第１号に規定する法第３条第３号
ロ《清酒の定義》に規定する清酒を製造しようとす
る場合の承認は、次による。
イ アルコール使用限度数量
製造場ごとの原料用アルコール（連続式蒸留機
及び連続式蒸留機以外の蒸留機により製造された
アルコールをいい、しょうちゅう及びスピリッツ
（法第３条第５号の規定（アルコール分に関する
規定を除く。）に該当する酒類（水以外の物品を加
えたものを除く。）でアルコール分が36度以上45度
以下の酒類をいう。）を含む。ただし、連続式蒸留
機以外の蒸留機により製造されたものについて
は、米（米ぬかを含む。）、米こうじ、清酒及び清
酒かすを原料とした自製酒（委託製造及び共同製
造を含む。）に限る。以下同じ。）の使用数量は、
その製造場が毎酒造年度（毎年７月１日から翌年
６月30日までの期間をいう。以下この項において
同じ。）に製造する清酒の原料として使用する白米
1,000キログラムにつき280リットル（アルコール
分100度に換算したもの。）を乗じて得た数量（こ
の数量に１位未満の端数がある場合には、その端
数を切り上げて１位にとどめる。以下この数量を
「アルコール使用限度数量」という。）の範囲内と
する。ただし、同一国税局管内に２以上の製造場
を有する製造者が一方の製造場の原料用アルコー
ルの使用数量を減少することにより、他方の製造
場の原料用アルコールの使用数量を増加すること
を希望するときであって、国税局長がやむを得な
いと認めた場合には、上記にかかわらず、上記に
より算出したそれぞれの製造場のアルコール使用
限度数量の合計数量を各製造場ごとに適宜あん分
した数量をもって、それぞれの製造場のアルコー
ル使用限度数量とすることができる。
ロ 普通醸造法による醸造
令第２条各号に掲げる原料のうち、普通醸造法
による醸造において使用を認める原料は、原料用
アルコール、こはく酸、乳酸、くえん酸及び清酒
に限る。




97
改 正 後 改 正 前
の重量の100分の50を超えない場合に限る。
 （削除）






































(２) 清酒の製造方法の承認基準の特例取扱い
令第２条に規定する原料の一部については、(１)
に定めるところにより、その使用を制限することと
しているが、当分の間、この制限している原料を使

ハ 増醸法による醸造
増醸法による醸造については、次による。
(ｲ) 製造場ごとの醸造に使用することができる原
料白米の数量は、毎酒造年度に製造する清酒の
原料として使用する白米数量の23パーセントに
相当する数量（以下「増醸用原料白米使用限度
数量」という。）の範囲内とする。
 ただし、同一国税局管内に２以上の製造場を
有する製造者が、一方の製造場の増醸法による
醸造に使用する原料白米の数量を減少すること
により、他方の製造場の増醸法による醸造に使
用する原料白米の数量を増加することを希望す
るときであって、国税局長がやむを得ないと認
めた場合には、上記にかかわらず、上記により
算出したそれぞれの製造場の増醸用原料白米使
用限度数量の合計数量を各製造場ごとに適宜あ
ん分した数量をもって、それぞれの製造場の増
醸用原料白米使用限度数量とすることができ
る。
(ﾛ) 令第２条各号に掲げる原料のうち、増醸法に
よる醸造において使用を認める原料は、でん粉、
原料用アルコール、ぶどう糖、水あめ、こはく
酸、乳酸、くえん酸、グルタミン酸ソーダ及び
清酒に限ることとし、そのうち原料用アルコー
ルの数量は、各仕込みに使用する白米の数量に
白米1,000キログラムにつき2,400リットル（ア
ルコール分を30度に換算した数量）を乗じて得
た数量とする。
 ただし、各仕込みを通じて最終仕込みを増醸
法による醸造で行う場合のその最終の一仕込み
分については、原料用アルコールに過不足を生
じさせないようにするために、上記により使用
する原料用アルコールの数量を５パーセントの
範囲内で増減した数量とすることができる。
（注） でん粉、原料用アルコール、ぶどう糖、
水あめ、こはく酸、乳酸、くえん酸及び
グルタミン酸ソーダの合計使用数量は、
法第３条第３号ロの但し書に規定する限
度を超えないように留意する。
(２) 清酒の製造方法の承認基準の特例取扱い
令第２条各号に掲げる一部の原料については、
(１)のイからハに定めるところにより、その使用を
制限することとしているが、当分の間、この制限し

98
改 正 後 改 正 前
用して次による試験醸造を実施したいとする希望を
有している者及びりんご酸を使用したいとする者に
対しては、(１)にかかわらず、製造場ごとの原料用
アルコールの使用数量が(１)のイに定めるところに
よるものであり、かつ、令第２条に規定する物品の
重量が米（こうじ米を含む。）の重量の100分の50を
超えない範囲において、これを認めて差し支えない。
イ 試験醸造は、消費者ニーズに即応する新しいタ
イプの清酒の開発を目的とし、商品化の可能性と
醸造方法の確立を探究するものであること。
ロ 各酒造年度において試験醸造により製造する清
酒の数量は、製造者ごとに30キロリットル（アル
コール分を20度に換算した数量）の範囲内とする
こと。
 （削除）








 （削除）


 （削除）






ハ 製造した清酒については、業界関係者、一般消
費者等に試飲（有料を含む。）させ意見を求めるこ
ととし、原則として、通常の流通ルートによる販
売は行わないものであること。
（注） 試験醸造に係る法第50条《承認を受ける
義務》第１項第１号の規定に基づく清酒の
製造に関する承認は、試験醸造以外のもの
と区分して受けることに留意する。
なお、試験醸造を実施した者は、製造場
ごとに試験醸造した清酒の製造状況、清酒
の評価等を税務署長あて提出させることに
ている原料を使用して次による試験醸造を実施した
いとする希望を有している者及びリンゴ酸を使用し
たいとする者に対しては、(１)のイからハにかかわ
らず、次の範囲において、これを認めて差し支えな
い。


イ 試験醸造は、消費者ニーズに即応する新しいタ
イプの清酒の開発を目的とし、商品化の可能性と
醸造方法の確立を探究するものであること。
ロ 各酒造年度において試験醸造により製造する清
酒の数量は、製造者ごとに30kℓ（アルコール分を
20度に換算した数量）の範囲内とすること。

ハ ニ及びホにおいて使用を認めるアルコール及び
しょうちゅうには、(１)のイに定める原料用アル
コールのほか、令第２条第１号に掲げる物品を原
料として連続式蒸留機以外の蒸留機により製造し
たものを含む（以下この(２)において「原料用ア
ルコール」という。）ものであること。
 なお、製造場ごとの原料用アルコールの使用数
量は(１)のイに定めるところによるものであるこ
と。
ニ 普通醸造法において使用を認める原料は、令第
２条各号に掲げる原料のうち、ぶどう糖、水あめ
を除いたものであること。
ホ 増醸法において使用を認める原料は、令第２条
各号に掲げるすべての原料とするものであるこ
と。
 なお、製造場ごとの醸造に使用することができ
る原料白米の数量及び各仕込みに使用する原料用
アルコールの数量は、(１)のハに定めるところに
よるものであること。
ヘ 製造した清酒については、業界関係者、一般消
費者等に試飲（有料を含む。）させ意見を求めるこ
ととし、原則として、通常の流通ルートによる販
売は行わないものであること。
（注） 試験醸造に係る法第50条《承認を受ける
義務》第１項第１号の規定に基づく清酒の
製造に関する承認は、試験醸造以外のもの
と区分して受けることに留意する。なお、
試験醸造を実施した者は、製造場ごとに試
験醸造した清酒の製造状況、清酒の評価等
を税務署長あて提出させることに留意す

99
改 正 後 改 正 前
留意する。
３ 清酒にアルコール等を加える場合の承認の取扱い
 法第50条第１項第２号に規定する清酒にアルコール等
を加える場合の承認は、次のいずれにも該当するときに
限り与える。
(１) 混和される清酒に使用したアルコールと混和する
アルコールの総量が２(１)イに定めるアルコール使
用限度数量を超えないとき




(２) 当該アルコールの混和により、令第50条《みなし
製造の規定の適用除外等》第２項の規定に該当しな
いとき





























る。
３ 清酒にアルコール等を加える場合の承認の取扱い
 法第50条第１項第２号に規定する清酒にアルコール等
を加える場合の承認は、次による。

(１) 普通醸造法により製造した清酒にアルコールを混
和する場合は、混和される清酒に使用したアルコー
ルと混和するアルコールの総量が２に定めるアルコ
ール使用限度数量を超えず、かつ、混和するアルコ
ールの数量が令第50条《みなし製造の規定の適用除
外等》第２項の規定により混和することができる数
量を超えない場合に限り承認を与える。
(２) 増醸法により製造する清酒の仕込時期に、風水害、
雪害等やむを得ない理由のためにアルコールが入手
できなかったため、製造方法の申告をした原料とし
て使用するアルコール数量が使用できずに製造した
清酒に対し、アルコール混和の申請があった場合は、
混和するアルコールの数量が令第50条第２項の規定
により混和することができる数量を超えず、かつ、
混和される清酒に使用したアルコールの数量と混和
するアルコールの数量との合計数量がアルコール分
30度に換算して混和される清酒に使用された白米
1,000キログラム当たり2,400リットルを超えない場
合に限り承認を与える。
（注）１ 混和するアルコールの数量は令第50条第
２項の規定により制限を受けるので、混和
される清酒にアルコールが使用されていな
い場合は、結果として製成数量が減少する
ことになるから、混和される清酒の製成前
に適宜アルコールを使用させることが望ま
しい。
 上記により添加するアルコールの数量
は、例えば、白米1,000㎏の仕込でアルコ
ール使用前のもろみのアルコール分が17.5
度、清酒歩合が180％の場合は、アルコール
分30度に換算して675ℓ以上となる。
［計算根基］
① 上そう後の見込純アルコール量
 Ａ ＝ 0.175ℓ ×（1,000 ×
180

100
 ）＝ 315ℓ
② 増醸用に使用すべき純アルコール量
 Ｂ ＝ 0.3 × 2,400ℓ ＝ 720ℓ
③ Ｂのうちもろみに添加する純アルコール量
をb1、混和する純アルコール量をb2とすれば

100
改 正 後 改 正 前





(３) 風水害、雪害その他特別な理由によりアルコール
の適時入手が不可能となったとき



４ （省略）
５ 製造者が砂糖等を加えたしょうちゅうにアルコール等
を混和する場合の承認の取扱い
 令第56条第２項第１号《承認を受ける義務》に規定す
る砂糖等を加えたしょうちゅうにアルコール又は砂糖等
を加えたしょうちゅう以外のしょうちゅうを混和する場
合の承認の取扱いは、次による。
(１) （省略）
(２) 砂糖等を加えたしょうちゅうにそれ以外のしょう
ちゅうを混和する場合は、(１)によるほか８《連続
式蒸留しょうちゅうと単式蒸留しょうちゅうとを混
和する場合の承認の取扱い》の定め（アルコール度
数に関する規定を除く。）を準用する。

６ （省略）
７ ウイスキー又はブランデーの原酒をスピリッツの製造
の原料に供しようとする場合の承認の取扱い
 酒類製造者が法第50条第１項第４号《承認を受ける義
務》に規定するウイスキー原酒又はブランデー原酒（以
下「ウイスキー原酒等」という。）をスピリッツ製造の原
料に供しようとする場合の承認は、発芽させた穀類、果
実又は果実酒（果実酒かすを含む。）を原料の全部又は一
部として発酵させたアルコール含有物を95度未満で蒸留
した酒類及びこれらの酒類を原料の一部とした酒類にウ
イスキー原酒等を混和する場合には、与えないこととし、
その他の場合には、次の(１)から(４)までの要件をいず
れも満たしている場合に限り与える。
(１) 原酒の混和割合
 混和後のスピリッツのアルコール分の総量に対す
るスピリッツの製造の原料に供したウイスキー原酒
等のアルコール分の総量（既に加えたウイスキー原
酒等があるときは、そのウイスキー原酒等のアルコ
ール分の総量を加えた数量）の割合が7.9パーセント
以下となるもの。
 Ａ ＋ b1 ≧ b2（令第50条第２項）
 b1 ＋ b2 ＝ Ｂ
 となるので、これを解けば
 b1 ＝（ 720ℓ － 315ℓ ）÷ ２ ＝ 202.5ℓ
 202.5ℓ ÷ 0.3 ＝ 675ℓ
２ 風水害、雪害等の特別な理由によりアルコ
ールの適時入手が不可能となった場合のほ
かは増醸法による製造についてはアルコー
ル混和は認めない方針であるから留意する
こと。
４ （同左）
５ 製造者が砂糖等を加えたしょうちゅうにアルコール等
を混和する場合の承認の取扱い
 令第56条第２項第１号《承認を受ける義務》に規定す
る砂糖等を加えたしょうちゅうにアルコール又は砂糖等
を加えたしょうちゅう以外のしょうちゅうを混和する場
合の承認の取扱いは、次による。
(１) （同左）
(２) 砂糖等を加えたしょうちゅうの甲類又は乙類にそ
れ以外のしょうちゅうの甲類又は乙類を混和する場
合は、(１)によるほか８《しょうちゅう甲類としょ
うちゅう乙類とを混和する場合の承認の取扱い》の
定め（アルコール度数に関する規定を除く。）を準用
する。
６ （同左）
７ ウイスキー類の原酒をスピリッツの製造の原料に供し
ようとする場合の承認の取扱い
 酒類製造者が法第50条第１項第４号《承認を受ける義
務》に規定するウイスキー原酒又はブランデー原酒をス
ピリッツ製造の原料に供しようとする場合の承認は、発
芽させた穀類、果実又は果実酒（果実酒かすを含む。）を
原料の全部又は一部として発酵させたアルコール含有物
を95度未満で蒸留した酒類及びこれらの酒類を原料の一
部とした酒類にウイスキー原酒又はブランデー原酒を混
和する場合には、与えないこととし、その他の場合には、
次の(１)から(４)までの要件をいずれも満たしている場
合に限り与えることとする。
(１) 原酒の混和割合
 混和後のスピリッツのアルコール分の総量に対す
るスピリッツの製造の原料に供したウイスキー原酒
又はブランデー原酒のアルコール分の総量（既に加え
たウイスキー原酒又はブランデー原酒があるときは、
そのウイスキー原酒又はブランデー原酒のアルコー
ル分の総量を加えた数量）の割合が7.9パーセント以

101
改 正 後 改 正 前

(２) （省略）
(３) 品目の表示
 酒類の品目（「スピリッツ」）の表示は、第８編第
１章第86条の５《酒類の品目等の表示義務》の１の
(2)のイ《酒類の容器に対する表示》 (ｲ)のＢ及びＣ
の定め（以下この７において「酒類の品目の表示の
取扱規定」という。）にかかわらず次によるもの
(100ml 以下の容器を除く。）。
 イ （同左）
 ロ 酒類の品目の表示に使用する活字の大きさは、
次表に定める大きさ（１文字）又は主たる商標を
表示したラベル面積の1,000分の30の大きさ（品目
名を表示した部分の総面積）のいずれか大きい方
の大きさ以上で、明瞭に表示する。
 ただし、主たる商標を表示したラベル内に「ウ
オッカ」、「ラム」又は「ジン」と明瞭に表示され
た場合に限り、これを適用しないこととしても差
し支えない。
 なお、この場合でも「酒類の品目の表示の取扱
規定」による表示が必要であるから留意する。
 (注) （同左）
(４) その他の表示（包装、説明書等を含む。）及び広告
宣伝
 他の酒類に誤認されるような表示及び広告宣伝を
しないもの。
（注） 他の酒類に誤認されるような表示及び広告
宣伝とは、ウイスキー又はブランデーの特性
を主張し、又はウイスキー又はブランデーの
イメージを意識させるような表示等をいう。
８ 連続式蒸留しょうちゅうと単式蒸留しょうちゅうとを
混和する場合の承認の取扱い
 規則第16条第１号《承認を受ける義務》に規定する連
続式蒸留しょうちゅうと単式蒸留しょうちゅうとを混和
する場合（砂糖等を加えたしょうちゅうに砂糖等を加え
たしょうちゅう以外のしょうちゅうを混和する場合を除
く。）の承認の取扱いは、次による。
(１) 連続式蒸留しょうちゅうの製造免許を受けている
製造場（単式蒸留しょうちゅうの製造免許を併せ受
けている製造場を除く。）において連続式蒸留しょう
ちゅうと単式蒸留しょうちゅうとを混和する場合に
は、連続式蒸留しょうちゅうのアルコール分の総量
が混和後のしょうちゅうのアルコール分の総量の
100分の50を超えることとなるときで、かつ、混和後
下となるもの。
(２) （同左）
(３) 品目の表示
 酒類の品目（「スピリッツ」）の表示は、第８編第
１章第86条の５《酒類の種類等の表示義務》の１の
(2)のイ《酒類の容器に対する表示》 (ｲ)のＢ及びＣ
の定め（以下この７において「酒類の種類等の表示
の取扱規定」という。）にかかわらず次によるもの
(100ml 以下の容器を除く。）。
 イ （同左）
 ロ 酒類の品目の表示に使用する活字の大きさは、
次表に定める大きさ（１文字）又は主たる商標を
表示したラベル面積の1,000分の30の大きさ（品目
名を表示した部分の総面積）のいずれか大きい方
の大きさ以上で、明りょうに表示する。
 ただし、主たる商標を表示したラベル内に「ウ
オッカ」、「ラム」又は「ジン」と明りょうに表示
された場合に限り、これを適用しないこととして
も差し支えない。
 なお、この場合でも「酒類の種類等の表示の取
扱規定」による表示が必要であるから留意する。
 (注) （同左）
(４) その他の表示（包装、説明書等を含む。）及び広告
宣伝
 他の酒類に誤認されるような表示及び広告宣伝を
しないもの。
（注） 他の酒類に誤認されるような表示及び広告
宣伝とは、ウイスキー類の特性を主張し、又
はウイスキー類のイメージを意識させるよう
な表示等をいう。
８ しょうちゅう甲類としょうちゅう乙類とを混和する場
合の承認の取扱い
 規則第16条第１号《承認を受ける義務》に規定するし
ょうちゅう甲類としょうちゅう乙類とを混和する場合
（砂糖等を加えたしょうちゅうに砂糖等を加えたしょう
ちゅう以外のしょうちゅうを混和する場合を除く。）の承
認の取扱いは、次による。
(１) しょうちゅう甲類の製造免許を受けている製造場
（しょうちゅう乙類の製造免許を併せ受けている製造
場を除く。）においてしょうちゅう甲類としょうちゅう
乙類とを混和する場合には、しょうちゅう甲類のアル
コール分の総量が混和後のしょうちゅうのアルコール
分の総量の100分の50を超えることとなるときで、か
つ、混和後のしょうちゅうのアルコール分が36度未満

102
改 正 後 改 正 前
のしょうちゅうのアルコール分が36度未満となると
きに限り与える。
(２) 単式蒸留しょうちゅうの製造免許を受けている製
造場（連続式蒸留しょうちゅうの製造免許を併せ受
けている製造場を除く。）において単式蒸留しょうち
ゅうと連続式蒸留しょうちゅうとを混和する場合に
は、単式蒸留しょうちゅうのアルコール分の総量が
混和後のしょうちゅうのアルコール分の総量の100
分の50を超えることとなるときで、かつ、混和後の
しょうちゅうのアルコール分が36度未満となるとき
に限り与える。
(３) 連続式蒸留しょうちゅうと単式蒸留しょうちゅう
の製造免許を併せ受けている製造場において、連続
式蒸留しょうちゅうと単式蒸留しょうちゅうとを混
和する場合には混和後のしょうちゅうのアルコール
分が36度未満となるときに限り与える。
(４) 販売業者については原則として与えない。
９ （省略）
10 税率の適用区分の異なる発泡酒を混和する場合の承認
の取扱い
 規則第16条第４号《承認を受ける義務》に規定する税
率の適用区分の異なる発泡酒を混和する場合の承認は、
原則として与えないこととし、やむを得ないと認められ
る場合は、国税局長の指示により承認を与える。

11 酒類に不可飲処置を施す場合の承認の取扱い
 法第50条第１項第６号に規定する製造者が製造場にあ
る酒類に不可飲処置を施す場合の承認は、やむを得ない
事情があると認められるときで、かつ、第44条第３項関
係《不可飲処置を命ずる場合の取扱い》に定める処置基
準に準じて行う場合に限り与える。
12 砂糖等を加えたしょうちゅうを製造する場合の承認の
取扱い
 令第56条第３項前段《承認を受ける義務》に規定する
砂糖等を加えたしょうちゅうを製造する場合の承認は、
木製の容器に貯蔵したしょうちゅう等又は合成着色料を
原料とする場合、製造後の着色度が13《木製の容器に貯
蔵したしょうちゅう等を移出する場合の承認の取扱い》
に定める範囲内のものである場合に限り与える。

（注） （省略）
13 木製の容器に貯蔵したしょうちゅう等を移出する場合
の承認の取扱い
 令第56条第３項後段《承認を受ける義務》に規定する
となるときに限り与える。

(２) しょうちゅう乙類の製造免許を受けている製造場
（しょうちゅう甲類の製造免許を併せ受けている製
造場を除く。）においてしょうちゅう乙類としょうち
ゅう甲類とを混和する場合には、しょうちゅう乙類
のアルコール分の総量が混和後のしょうちゅうのア
ルコール分の総量の100分の50を超えることとなる
ときで、かつ、混和後のしょうちゅうのアルコール
分が36度未満となるときに限り与える。

(３) しょうちゅう甲類としょうちゅう乙類の製造免許
を併せ受けている製造場において、しょうちゅう甲
類としょうちゅう乙類とを混和する場合には混和後
のしょうちゅうのアルコール分が36度未満となると
きに限り与える。
(４) 販売業者については原則として与えない。
９ （同左）
10 税率の適用区分の異なる発泡酒を混和する場合の承認
の取扱い
 規則第16条第５号《承認を受ける義務》に規定する税
率の適用区分の異なる発泡酒を混和する場合の承認は、
原則として与えないこととし、やむを得ないと認められ
る場合は、国税局長の指示により承認を与えることとす
る。
11 酒類に不可飲処置を施す場合の承認の取扱い
 法第50条第１項第６号に規定する製造者が製造場にあ
る酒類に不可飲処置を施す場合の承認は、やむを得ない
事情があると認められるときで、かつ、第44条第３項関
係《不可飲処置を命ずる場合の取扱い》に定める処置基
準に準じて行う場合に限り与えることとする。
12 砂糖等を加えたしょうちゅうを製造する場合の承認の
取扱い
 令第56条第３項前段《承認を受ける義務》に規定する
砂糖等を加えたしょうちゅうを製造する場合の承認は、
木製の容器に貯蔵したしょうちゅう等又は合成着色料を
原料とする場合、製造後の着色度が13《木製の容器に貯
蔵したしょうちゅう等を移出する場合の承認の取扱い》
に定める範囲内のものである場合に限り与えることとす
る。
（注） （同左）
13 木製の容器に貯蔵したしょうちゅう等を移出する場合
の承認の取扱い
 令第56条第３項後段《承認を受ける義務》に規定する

103
改 正 後 改 正 前
木製の容器に貯蔵したしょうちゅう等を移出する場合の
承認は、当該酒類を未納税移出する場合には、酒税の取
締り上支障のない限り与えることとし、その他の場合に
は、次の(１)から(３)までの要件をいずれも満たしてい
る場合に限り与える。
（注） 同項に規定する「木製の容器に貯蔵したアルコ
ール又は連続式蒸留しょうちゅう若しくは単式蒸留
しょうちゅうを含むアルコール又は連続式蒸留しょ
うちゅう若しくは単式蒸留しょうちゅう」には、木
製の容器に貯蔵したアルコール等と、それ以外のア
ルコール等とを混和したもののほか、木製の容器に
貯蔵したアルコール等そのものも含まれるものであ
るから留意する。
(１) 着色度
 貯蔵後のしょうちゅう等を移出する際にして、当
該酒類について光電光度計を用いて430ナノメート
ル及び480ナノメートルの吸光度をそれぞれ測定し、
その着色度がいずれも0.080以下となるもの。
(２) 酒類の品目の表示
 酒類の品目（「連続式蒸留しょうちゅう」又は「単
式蒸留しょうちゅう」）の表示は、第８編第１章第86
条の５《酒類の品目等の表示義務》の１の(２)のイ
《酒類の容器に対する表示》(ｲ)のＢ及びＣの定め（以
下この13において「酒類の品目の表示の取扱規定」
という。）にかかわらず次によるもの（100mℓ以下の
容器を除く。）。
イ 酒類の品目を表示する場所は、主たる商標を表
示したラベル内（プリント瓶については、主たる
商標を表示した面と同一面）とする。
ロ 酒類の品目の表示に使用する活字の大きさは、
次表に定める大きさ（１文字）又は主たる商標を
表示したラベル面積の1,000分の18の大きさ（品目
名を表示した部分の総面積）のいずれか大きい方
の大きさ以上で、明瞭に表示する。
 ただし、主たる商標を表示したラベル内に表示
された「焼酎」（又は「しょうちゅう」）の文字が、
次表に定める大きさ（１文字）又は主たる商標を
表示したラベル面積の1,000分の９の大きさ（品目
を表示した部分の総面積）のいずれか大きい方の
大きさ以上で、明瞭に表示されている場合に限り
これを適用しないこととしても差し支えない。
 なお、この場合でも「酒類の品目の表示の取扱
規定」による表示は必要であるから留意する。
（注） （省略）
木製の容器に貯蔵したしょうちゅう等を移出する場合の
承認は、当該酒類を未納税移出する場合には、酒税の取
締り上支障のない限り与えることとし、その他の場合に
は、次の(１)から(３)までの要件をいずれも満たしてい
る場合に限り与えることとする。
（注） 同項に規定する「木製の容器に貯蔵したアルコ
ール又はしょうちゅうを含むアルコール又はしょ
うちゅう」には、木製の容器に貯蔵したアルコー
ル等と、それ以外のアルコール等とを混和したも
ののほか、木製の容器に貯蔵したアルコール等そ
のものも含まれるものであるから留意する。


(１) 着色度
 貯蔵後のしょうちゅう等を移出する際にして、当該
酒類について光電光度計を用いて430ナノメートル及
び480ナノメートルの吸光度をそれぞれ測定し、その
着色度がいずれも0.08以下となるもの。
(２) 酒類の品目等の表示
 酒類の品目等（「焼酎甲類」又は「焼酎乙類」）の表
示は、第８編第１章第86条の５《酒類の種類等の表示
義務》の１の(２)のイ《酒類の容器に対する表示》(ｲ)
のＢ及びＣの定め（以下この13において「酒類の種類
等の表示の取扱規定」という。）にかかわらず次によ
るもの（100mℓ以下の容器を除く。）。

イ 酒類の品目等を表示する場所は、主たる商標を表
示したラベル内（プリント瓶については、主たる商
標を表示した面と同一面）とする。
ロ 酒類の品目等の表示に使用する活字の大きさは、
次表に定める大きさ（１文字）又は主たる商標を表
示したラベル面積の1,000分の18の大きさ（品目等名
を表示した部分の総面積）のいずれか大きい方の大
きさ以上で、明瞭に表示する。
 ただし、主たる商標を表示したラベル内に表示さ
れた「焼酎」（又は「しょうちゅう」）の文字が、次
表に定める大きさ（１文字）又は主たる商標を表示
したラベル面積の1,000分の９の大きさ（種類を表示
した部分の総面積）のいずれか大きい方の大きさ以
上で、明りょうに表示されている場合に限りこれを
適用しないこととしても差し支えない。
 なお、この場合でも「酒類の種類等の表示の取扱
規定」による表示は必要であるから留意する。
（注） （同左）

104
改 正 後 改 正 前
(３) その他の表示（包装、説明書等を含む。）及び広告
宣伝
 他の酒類に誤認されるような表示及び広告宣伝を
しないもの。
（注） 他の酒類に誤認されるような表示及び広告
宣伝とは、ウイスキー又はブランデー等、他の
酒類の特性を主張し、又はこれらの酒類のイメ
ージを意識させるような表示等をいう。
14 ウイスキー又はブランデーに類似するスピリッツを製
造する場合の承認の取扱い
 規則第17条第１号《承認を受ける義務》に規定するウ
イスキー又はブランデーに類似するスピリッツを製造す
る場合の承認は、発芽させた穀類、果実又は果実酒（果
実酒かすを含む。）を原料の全部又は一部として発酵させ
たアルコール含有物を95度未満で蒸留した酒類及びこれ
らの酒類を原料の一部とした酒類を製造する場合には、
与えないこととし、その他の場合には、７《ウイスキー
又はブランデーの原酒をスピリッツの製造の原料に供し
ようとする場合の承認の取扱い》の(２)から(４)までの
要件をいずれも満たしている場合に限り与える。
 なお、「ウイスキー又はブランデーに類似するスピリッ
ツ」とは、発芽させた穀類、果実又は果実酒（果実酒か
すを含む。）を原料の全部又は一部として発酵させたアル
コール含有物を蒸留したもの及びこれらの酒類を原料の
一部としたもの（ウイスキー又はブランデーに該当する
酒類を除く。）その他香味、色沢その他の性状がウイスキ
ー類に類似するものをいう。

附則（平成18年法律第10号関係、平成18年政令第130号関係）
１ 用語の意義
この附則における用語の意義は、第１編 総則《用語
の意義》によるほか、次による。
(１) 「改正法」とは、所得税法等の一部を改正する等
の法律（平成18年法律第10号）をいう。
(２) 「新酒税法」とは、改正法による改正後の酒税法
をいう。
(３) 「旧酒税法」とは、改正法による改正前の酒税法
をいう。
(４) 「改正令」とは、酒税法施行令の一部を改正する政
令（平成18年政令第130号）をいう。
(５)
第65条 清酒に係る経過措置
１ 「平成19年９月30日までの間、新酒税法第３条第７号
に規定する清酒とみなす」旨の意義
(３) その他の表示（包装、説明書等を含む。）及び広告
宣伝
 他の酒類に誤認されるような表示及び広告宣伝を
しないもの。
（注） 他の酒類に誤認されるような表示及び広告
宣伝とは、ウイスキー類等、他の酒類の特性
を主張し、又はこれらの酒類のイメージを意
識させるような表示等をいう。
14 ウイスキー類類似スピリッツを製造する場合の承認の
取扱い
 規則第17条第１号《承認を受ける義務》に規定するウ
イスキー類に類似するスピリッツを製造する場合の承認
は、発芽させた穀類、果実又は果実酒（果実酒かすを含
む。）を原料の全部又は一部として発酵させたアルコール
含有物を95度未満で蒸留した酒類及びこれらの酒類を原
料の一部とした酒類を製造する場合には、与えないこと
とし、その他の場合には、７《ウイスキー類の原酒をス
ピリッツの製造の原料に供しようとする場合の承認の取
扱い》の(２)から(４)までの要件をいずれも満たしてい
る場合に限り与えることとする。
 なお、「ウイスキー類に類似するスピリッツ」とは、発
芽された穀類、果実又は果実酒（果実酒かすを含む。）を
原料の全部又は一部として発酵させたアルコール含有物
を蒸留したもの及びこれらの酒類を原料の一部としたも
の（ウイスキー類に該当する酒類を除く。）その他香味、
色沢その他の性状がウイスキー類に類似するものをい
う。

（新設）



105
改 正 後 改 正 前
改正法附則第65条《清酒に係る経過措置》に規定する
「平成19年９月30日までの間、新酒税法第３条第７号に
規定する清酒とみなす」旨の意義は、改正法の施行日（平
成18年５月１日午前零時をいう。以下この附則において
同じ。）に製造場に現存する酒類のうち、旧酒税法第３条
《その他の用語の定義》第３号ロの規定に該当する酒類
でアルコール分が22度以上のもの又はその原料中米、水、
清酒かす及び米こうじ以外の物品（以下この附則におい
て「副原料」という。）の重量の合計が米（こうじ米を含
む。以下この附則において同じ。）の重量の100分の50を
超える酒類（以下この附則において「旧法清酒」という。）
について、これに水又は新酒税法第３条《その他の用語
の定義》第７号に規定する清酒（以下この附則において
「新法清酒」という。）を混和して、アルコール分が22
度未満でその原料中副原料の重量が米の重量の100分の
50を超えない酒類とするものについては、当該旧法清酒
を平成19年９月30日までの間に限り新法清酒とみなすこ
とをいう。
（注）１ 平成19年９月30日までの間であっても旧法清
酒のまま移出等したものは、新法清酒には該当
しないことに留意する。
なお、改正令附則第２条《清酒に係る経過措
置》の規定の適用がある場合は、酒税の取扱い
について、従前の例によることとなることに留
意する。
２ 平成19年９月30日までの間に、旧法清酒に水
又は新法清酒を混和して新法清酒としたもの
は、平成19年10月１日以降製造場に現存しても
新法清酒に該当することに留意する。
２ 「施行の際、酒類の製造場に現存する酒類」の範囲
 (１) みなし製造場に現存する酒類の取扱い
改正法附則第65条《清酒に係る経過措置》に規定
する「施行の際、酒類の製造場に現存する酒類」に
は、施行日において製造場に現存する酒類のほか、
法第28条《未納税移出》第６項の規定により製造場
とみなされた場所に現存する酒類を含むこととする
（以下４<混和委託のための未納税移出の特例>にお
いて同じ。）。
(２) 施行日前に移出した清酒の取扱い
施行日前に製造場から移出された、又は保税地域
から引き取られた旧法清酒が、施行日以後、製造場
に戻し入れられた、又は移入された場合は、当該旧
法清酒は、改正法附則第65条《清酒に係る経過措置》
に規定する「施行の際、酒類の製造場に現存する酒













































106
改 正 後 改 正 前
類」には該当しないことに留意する。
３ 水又は新法清酒との混和の取扱い
次のいずれかの場合は、改正法附則第65条《清酒に係
る経過措置》に規定する水又は新法清酒との混和に該当
することとして取り扱う。
 (１) 旧法清酒と旧法清酒を混和したものに、更に水又
は新法清酒を混和する場合
 (２) 自己の製造した旧法清酒又は新法清酒に、他の製
造者が製造したそれぞれ新法清酒又は旧法清酒（未
納税移入したものに限る。）を混和（これに、更に水
を混和する場合を含む。）する場合（(１)に該当する
場合を含む。）
（注） 水又は新法清酒との混和に当たっては、混
和しようとする酒類及び混和後の酒類につい
て、アルコール分、原料の種類及び種類ごと
の重量、仕込み方法等を明らかにする書類を
保存させることに留意する。
４ 混和委託のための未納税移出の特例
 自己の製造した旧法清酒又は新法清酒に、他の製造者
が製造したそれぞれ新法清酒又は旧法清酒を混和（これ
に、更に水を混和する場合を含む。）し新法清酒にしよう
とする場合で、当該混和を当該他の製造者に委託するた
め、自己の製造した酒類を受託者である当該他の製造者の
製造場又は蔵置場に移出しようとするとき及び当該他の
製造者の製造場又は蔵置場において混和した後、委託者の
製造場又は蔵置場に移入するときで、次に該当する場合に
は、それぞれ法第28条《未納税移出》第１項第４号の規定
により未納税移出承認を与えることとする。
なお、混和のための未納税移出の特例承認は、その都
度与えることとし、承認申請書には、移出しようとする酒
類及び混和後移入しようとする酒類について、アルコール
分、原料の種類及び種類ごとの重量、仕込み方法等を明ら
かにする書類を添付させる。
(１) 承認の対象となる移出
 混和のための未納税移出の特例承認の対象となる
移出は、次のいずれかに掲げる場合とする。
イ 十分な量の新法清酒が自己の製造場に現存しな
いため、他の製造者の製造場に現存する新法清酒
との混和を委託する目的で、旧法清酒を移出しよ
うとする場合
ロ 混和するための設備が不足していることによ
り、他の製造者に混和を委託する目的で、旧法清
酒及び新法清酒を移出しようとする場合
 (２) 承認の要件













































107
改 正 後 改 正 前
 混和のための未納税移出の特例承認は、次に掲げ
る場合に限り与える。
イ 移出しようとする酒類又は混和後移入しようと
する酒類について、そのアルコール分、原料の種
類及び種類ごとの重量、仕込み方法等が明らかで
ある場合
ロ 混和後、委託者の製造場又は蔵置場に移入する
ことが確実と認められる場合
（注）１ 他の目的により未納税移出しようとす
るときはこの特例は適用しないことに留
意する。
２ 旧法清酒又は新法清酒について、施行
令第32条《未納税移出の目的及び製造場
等》第１号、第２号イ又は第３号ロに規
定する目的のため移入する場合には、当
該規定の適用があることに留意する。

改正令附則第２条 清酒に係る経過措置
１ 移出の範囲
改正令附則第２条《清酒に係る経過措置》に規定する
移出とは、課税移出される場合（法第６条《納税義務者》
第１項又は法第６条の３《移出又は引取り等とみなす場
合》第１項に規定する移出又は移出とみなす場合をい
う。）をいう。
（注） 令第32条《未納税移出の目的及び製造場等》第
１号、第２号イ又は第３号ロに規定する目的のた
め移入された後又は戻し入れられた（法第30条《戻
入れの場合の酒税額の控除等》第１項又は第２項
に規定する戻し入れられた場合又は移入された場
合をいう。）後、更に移出される場合を含むことに
留意する。
２ 経過措置が適用される酒類の範囲
改正令附則第２条《清酒に係る経過措置》の規定が適
用される酒類は、改正令の施行日に製造場に現存する旧
酒税法第３条《その他の用語の定義》第３号ロに該当す
る清酒のうち、アルコール分22度未満のもの（改正令の
施行日後に水、旧法清酒（改正令の施行日に製造場に現
存するものに限る。）又は新法清酒と混和し、アルコール
分22度未満としたものを含む。）が対象となることに留意
する。
３ 「酒税については、なお従前の例による」の意義
 経過措置が適用される酒類に係る「酒税について、は、
なお従前の例による」旨の意義は、旧酒税法第22条《課
税標準及び税率》第１号に規定する清酒の税率が適用さ













































108
改 正 後 改 正 前
れることをいう。
（注） 酒税の税率の適用に当たっては、租税特別措置
法第87条《清酒等に係る酒税の税率の特例》の規
定の適用があることに留意する。
４ 改正法附則第65条《清酒に係る経過措置》との適用関
係
 旧法清酒に係るそれぞれの期間における経過措置の適
用は次による。
(１) 平成18年12月31日までの期間の適用関係
 平成18年12月31日までの期間においては、改正法
附則第65条《清酒に係る経過措置》又は改正令附則
第２条《清酒に係る経過措置》のいずれかの規定が
適用されることに留意する。
 (２) 平成19年１月１日から平成19年９月30日までの期
間の適用関係
 平成19年１月１日から平成19年９月30日までの期
間においては、改正法附則第65条《清酒に係る経過
措置》の規定のみ適用されることに留意する。
５ 改正法附則第65条《清酒に係る経過措置》の取扱いの
準用
第65条の２<「施行の際、酒類の製造場に現存する酒類」
の範囲>の定めは、改正令附則第２条《清酒に係る経過措
置》の取扱いについて準用する。

改正令附則第３条 酒類の品目に係る経過措置
改正令附則第３条《酒類の品目に係る経過措置》第１項
及び第２項に規定するみりん及び果実酒に係る経過措置の
取扱いは、第65条<清酒に係る経過措置>の定め（（注）１の
ただし書を除く。）を準用する。

第66条 製造免許等に係る経過措置
第１項関係
１ 製造免許等に係る経過措置の対象となる者
改正法附則第66条《製造免許等に係る経過措置》第１
項の規定は、施行日において、同項の表の上欄に掲げる
旧酒税法の酒類の種類又は品目の製造免許等を受けてい
るすべての者（製造又は販売する酒類の範囲に条件が付
されている者を含む。）が対象となり、当該酒類の製造を
休造（製造実績がない場合を含む。）している者又は販売
業を休止している者であっても対象となることに留意す
る。
２ 製造免許等を受けたものとみなされる製造場等の範囲
 改正法附則第66条《製造免許等に係る経過措置》第１
項の規定により同項の表の下欄に掲げる新酒税法の酒類













































109
改 正 後 改 正 前
の品目の製造免許等を受けたものとみなされる製造場等
は、当該品目に係る同表の上欄に掲げる旧酒税法の酒類
の種類又は品目の製造免許等を受けている製造場等に限
る。
（注） 例えば、一の製造者が、旧酒税法の規定により
清酒の製造免許を受けている製造場とビールの製
造免許を受けている製造場の２つの製造場を有し
ている場合には、新酒税法の施行により前者の製
造場には清酒の製造免許を、後者の製造場にはビ
ールの製造免許をそれぞれ受けたものとみなされ
ることになる。
３ 製造免許に係る経過措置の適用を受けた場合の休造等
の取扱い
改正法附則第66条《製造免許等に係る経過措置》第１
項の規定により受けたものとみなされた製造免許に係る
同項の表の下欄に掲げる新酒税法の品目の酒類（以下「新
法品目酒類」という。）及び同条第２項の規定により受け
たものとみなされた製造免許に係る新酒税法の品目の酒
類（種類等相違酒類に該当する部分に限る。以下「新法
異動品目酒類」という。）の製造に対する法第12条《酒類
の製造免許の取消し》第３号又は第４号の適用について
は、当分の間、次による。
(１) 新法品目酒類の製造に対する法第12条《酒類の製
造免許の取消し》第３号の適用については、新法品
目酒類と新法異動品目酒類（条件の緩和又は解除を
受けている場合を除く。以下同じ。）のいずれか一方
の製造実績がある場合には、同条第３号の「酒類を
製造しない場合」に該当しないこととする。
 (２) 新法品目酒類の製造に対する法第12条《酒類の製
造免許の取消し》第４号の適用については、新法品
目酒類と新法異動品目酒類の製造数量の合計が新法
品目酒類の法定製造数量に達している場合には、同
条第４号の「酒類の製造数量が第７条第２項に規定
する数量に達しない場合」に該当しないこととする。
（注）１ 新法異動品目酒類の製造に対する法第12
条《酒類の製造免許の取消し》第３号又は
第４号の適用については、新法異動品目酒
類のみの製造実績により判定することに留
意する。
２ 法第12条《酒類の製造免許の取消し》第
４号の判定に当たっては、法第７条《酒類
の製造免許》第３項の規定の適用を受ける
場合があることに留意する。














































110
改 正 後 改 正 前
第２項関係
１ 新法異動品目酒類の製造免許等に係る経過措置の対象
となる酒類の範囲
(１) 改正法附則第66条《製造免許等に係る経過措置》
第２項の規定により製造免許等を受けたものとみな
されるのは、例えば、旧酒税法の規定では果実酒に
該当し、かつ、新酒税法の規定では甘味果実酒に該
当する酒類の範囲に限って甘味果実酒の製造免許等
を受けたものとみなされるのであって、旧酒税法の
規定では果実酒に該当しない新酒税法の甘味果実酒
の製造免許等まで受けたものとみなされるものでは
ないことに留意する。
(２) 改正法附則第66条《製造免許等に係る経過措置》
第２項に規定する種類等相違酒類は、別表「新法異
動品目酒類の製造免許に係る経過措置」に定めると
おりとする。
２ 新法異動品目酒類に係る製造免許で製造できる酒類の
範囲の緩和等の取扱い
改正法附則第66条《製造免許等に係る経過措置》第２
項の規定により製造免許を受けたものとみなされた酒類
の製造免許で製造できる酒類の範囲の緩和又は解除の取
扱いについては、第２編第11条第２項関係の２<「製造す
る酒類の範囲の条件」の緩和又は解除の取扱い>の定めを
準用するとともに、当該範囲の緩和又は解除後の製造見
込数量が法定製造数量に達している場合に限り当該範囲
を緩和又は解除する。
３ 第１項関係の取扱いの準用
第１項関係の１<製造免許等に係る経過措置の対象と
なる者>及び２<製造免許等を受けたものとみなされる製
造場等の範囲>の定めは、第２項関係の取扱いについて準
用する。

改正令附則第４条 蔵置場の設置許可に係る経過措置
 改正令附則第４条《蔵置場の設置許可に係る経過措置》
の規定は、第66条<製造免許等に係る経過措置>の定めを準
用する。

第67条 輸入酒類の移入に係る特例
１ みなし製造場の承認の取扱い
 改正法附則第67条《輸入酒類の移入に係る特例》に定
める酒類の製造場とみなされる場所（以下この67条にお
いて「みなし製造場」という。）の国税庁長官の承認の取
扱いは、次による。
 (１) みなし製造場の承認は、申請場所が販売業者で酒













































111
改 正 後 改 正 前
類を保税地域（関税法第29条《保税地域の種類》に
規定する保税地域をいう。以下この67条において同
じ。）から引き取る者（以下この第67条において「酒
類引取者」という。）の住所又は本店若しくは主たる
事務所の所在地にある事業所（一の酒類引取者につ
いて各国税局管内に一場に限る。）に限り与える。
(２) みなし製造場の承認を受けようとする酒類引取
者がある場合には、「みなし製造場承認申請書」（以
下この第67条において「申請書」という。）４部（正
本、副本各２部）により承認を受けようとする場所
の所轄税務署長に平成18年４月10日までに提出させ
る。
(３) (２)により申請書の提出を受けた税務署長は、そ
の申請内容を審査し、申請場所につき酒税の保全上
不適当と認められる事情がある場合には意見を添
え、平成18年４月14日までに国税局長へ送付の上、
国税局長を経由して、平成18年４月20日までに国税
庁長官に進達する。
(４) 承認する又は承認しない旨の通知は、国税庁長官
から当該申請者に対し書面で通知するとともに、申
請書の提出を受けた税務署長に対しては、国税局長
を経由してその旨を通知する。
２ 「酒税の保全上不適当と認められる事情があるとき」
の取扱い
改正法附則第67条《輸入酒類の移入に係る特例》第２
項に規定する「酒税の保全上不適当と認められる事情が
あるとき」とは、次の場合をいう。
(１) 申請場所における帳簿の備付け、記帳、保存の状
態等が良好でないと認められる場合
(２) 酒類の受払等の管理が十分にできないと認められ
る場合
(３) 課税済みの酒類と区分して蔵置することが困難な
場合
３ 輸入酒類の移入に係る特例の対象となる酒類
 改正法附則第67条《輸入酒類の移入に係る特例》の対
象となる酒類は、酒類引取者が、平成18年５月１日前に
保税地域から引き取ったもので、平成18年５月１日前に
みなし製造場に移入されたものが対象となることに留意
する。
４ 製造者又は製造場とみなす期間における酒税法の適用
関係
(１) 申告等
 平成18年４月中にみなし製造場に酒類が移入され
た場合には、当該移入を戻入れとみなして法第30条













































112
改 正 後 改 正 前
《戻入れの場合の酒税額の控除等》第１項の規定を
適用し、また、戻入れとみなされた酒類を当該みな
し製造場から移出した場合には、法第６条《納税義
務者》第１項の規定を適用する。
なお、戻入れとみなされた酒類及び移出した酒類
に係る法第30条の２《移出に係る酒類についての課
税標準及び税額の申告》第１項の規定の適用は次に
よる。
 イ 酒類引取者に対しては、平成18年５月１日午前
零時にみなし製造場で所持する酒類について、同
日に移出したものとみなし、当該酒類の数量を基
に平成18年５月移出分に係る納税申告書を提出さ
せ、これにより法第30条《戻入れの場合の酒税額
の控除等》第１項の控除を適用させるものとする。
 ロ 酒類引取者に対しては、納税申告書の提出に際
し酒類の受払帳等を持参させ、申告内容を確認の
上、当該納税申告書を収受する。
(２) その他
製造者又は製造場とみなす期間（当該酒類を移入
した時から平成18年５月１日までの期間）において
は、法第46条《記帳義務》その他酒税法の規定の適
用があることに留意する。














































113
別表
新法異動品目酒類の製造免許に係る経過措置

旧酒税法の
種類(品目)
新酒税法の品目 製造できる酒類の範囲
発泡酒 旧酒税法第３条第３号ロ又はハの規定に該当するもの
その他の醸造酒 旧酒税法第３条第３号ロの規定に該当するもの
スピリッツ 旧酒税法第３条第３号の規定に該当するもの
リキュール 旧酒税法第３条第３号ロ又はハの規定に該当するもの
清 酒
雑 酒 旧酒税法第３条第３号イ又はロの規定に該当するもの
発泡酒 旧酒税法第３条第４号の規定に該当するもの
その他の醸造酒 旧酒税法第３条第４号の規定に該当するもの
スピリッツ 旧酒税法第３条第４号の規定に該当するもの
リキュール 旧酒税法第３条第４号の規定に該当するもの
合成清酒
雑 酒 旧酒税法第３条第４号の規定に該当するもの
しょうちゅう乙
類
スピリッツ
旧酒税法第４条第１項に規定するしょうちゅう乙類（旧施行令第３
条の２第２項の規定に該当するものに限る。）に該当するもの
スピリッツ 旧酒税法第３条第６号の規定に該当するもの
みりん
リキュール 旧酒税法第３条第６号の規定に該当するもの
スピリッツ 旧酒税法第３条第７号の規定に該当するもの
ビール
雑 酒 旧酒税法第３条第７号の規定に該当するもの
甘味果実酒
旧酒税法第４条第１項に規定する果実酒（旧酒税法第３条第８号
ロ、ハ又はニの規定に該当するものに限る。）に該当するもの
スピリッツ
旧酒税法第４条第１項に規定する果実酒（旧酒税法第３条第８号イ
の規定に該当するものに限る。）に該当するもの
果実酒
雑 酒
旧酒税法第４条第１項に規定する果実酒（旧酒税法第３条第８号イ
の規定に該当するものに限る。）に該当するもの
スピリッツ 旧酒税法第４条第１項に規定する発泡酒に該当するもの
リキュール 旧酒税法第４条第１項に規定する発泡酒に該当するもの 発泡酒
雑 酒 旧酒税法第４条第１項に規定する発泡酒に該当するもの
リキュール 旧酒税法第４条第１項に規定するその他の雑酒に該当するもの
その他の雑酒
雑 酒 旧酒税法第４条第１項に規定するその他の雑酒に該当するもの


114
改 正 後 改 正 前
第３編 租税特別措置法関係
第87条 清酒等に係る酒税の税率の特例
１ 「製造場から移出した数量」等の取扱い
措置法第87条《清酒等に係る酒税の税率の特例》に規
定する「製造場から移出した数量」及び「製造場から移
出する清酒等」のそれぞれの数量は、製造者の清酒、合
成清酒、連続式蒸留しょうちゅう、単式蒸留しょうちゅ
う、果実酒及び発泡酒（法第23条《税率》第２項第１号
又は第２号に掲げるものに該当するものに限る。）（以下、
第３編においてこれらの酒類を「清酒等」という。）ごと
に課税移出数量から戻入れ数量を控除した後の課税移出
数量（以下「純課税移出数量」という。）によることに取
り扱う。

（注) （省略）
２ 税率の特例を適用する場合の数量の取扱い
(１) 税率の特例の適用は、その年度の開始から順次
200kℓに達するまでの清酒等ごとの純課税移出数量
を積算して行う。
(注) 税率の特例は、純課税移出数量を移出した
順に順次積算して適用するものであり、例え
ば、特定の月分だけ適用することや、同一品
目のうち、税率の高いものだけについて適用
することはできないのであるから留意する。

(２) （省略）
３ （省略）
４ 税率の特例を適用する場合の酒税額の計算
(１) 税率の特例を適用する場合の酒税額は、第２編第
30条の２第１項、第２項及び第３項関係の２〈税額
の端数計算〉及び３〈課税標準数量等の端数計算〉
により算出した酒税額に、措置法第87条《清酒等に
係る酒税の税率の特例》に掲げる表の区分に応じ、
該当する割合を乗じて計算する。
なお、再移出控除適用酒類を混和して移出した場
合には、第２編第23条の３〈混和酒の税率適用の取
扱い〉の定めに準じて算出した税率の特例の適用を
受けることのできる酒類について同表の区分に応
じ、該当する割合を乗じて計算するのであるから留
意する。
(２) （省略）
５ （省略）

６ 平成18年改正法の施行に伴う取扱い
第３編 租税特別措置法関係
第87条 清酒等に係る酒税の税率の特例
１ 「製造場から移出した数量」等の取扱い
措置法第87条《清酒等に係る酒税の税率の特例》に規
定する「製造場から移出した数量」及び「製造場から移
出する清酒等」のそれぞれの数量は、製造者の清酒、合
成清酒（同法第87条の３《合成清酒等に係る酒税の税率
の特例》第１項の規定の適用を受けるものを除く。）、し
ょうちゅう甲類、しょうちゅう乙類、果実酒及び発泡酒
（法第22条《課税標準及び税率》第１項第10号イ(１)に
該当するものを除く。）（以下、第３編においてこれらの
酒類を「清酒等」という。）ごとに課税移出数量から戻入
れ数量を控除した後の課税移出数量（以下、「純課税移出
数量」という。）によることに取り扱う。
（注） （同左）
２ 税率の特例を適用する場合の数量の取扱い
(１) 税率の特例の適用は、その年度の開始から順次
200kℓに達するまでの清酒等ごとの純課税移出数量
を積算して行う。
（注） 税率の特例は、純課税移出数量を移出した
順に順次積算して適用するものであり、例え
ば、特定の月分だけ適用することや、同一種
類（品目）のうち、税率の高いものだけにつ
いて適用することはできないのであるから留
意する。
(２) （同左）
３ （同左）
４ 税率の特例を適用する場合の酒税額の計算
(１) 税率の特例を適用する場合の酒税額は、第２編第
30条の２第１項、第２項及び第３項関係の２〈税額
の端数計算〉及び３〈課税標準数量等の端数計算〉
により算出した酒税額に、措置法第87条《清酒等に
係る酒税の税率の特例》に掲げる表の区分に応じ、
該当する割合を乗じて計算する。
なお、再移出控除適用酒類を混和して移出した
場合には、第２編第22条第１項関係の５〈混和酒
の税率適用の取扱い〉の定めに準じて算出した税
率の特例の適用を受けることのできる酒類につい
て同表の区分に応じ、該当する割合を乗じて計算
するのであるから留意する。
(２) （同左）
５ （同左）

（新設）

115
改 正 後 改 正 前
平成18年改正法（所得税法等の一部を改正する等の法
律（平成18年法律第10号）をいう。以下この６において
同じ。）第７条の規定の施行に伴い、新酒税法（平成18
年改正法による改正後の酒税法をいう。以下この６にお
いて同じ。）の規定による品目と異なることとなる旧酒税
法（平成18年改正法による改正前の酒税法をいう。以下
この６において同じ。）に規定する種類又は品目の酒類に
ついて、措置法第87条《清酒等に係る酒税の税率の特例》
に規定する平成17年４月１日から平成18年３月31日まで
の期間に係る「製造場から移出した数量」及び平成18年
４月１日から平成19年３月31日までの期間に係る「製造
場から移出する清酒等」のそれぞれの数量の取扱いは、
次による。
 (１) 製造場から移出した数量の判定
製造場から移出した数量は、旧酒税法の規定によ
る種類又は品目ごとの純課税移出数量による。
(２) 製造場から移出する清酒等の判定
 イ 新酒税法の規定による品目と異なることとなる
旧酒税法の規定による種類又は品目の酒類につい
て、平成18年５月１日前に製造場から移出され、
同年５月１日以降戻入れられた酒類がある場合に
は、当該戻入れられた酒類については、移出時の
種類又は品目の区分に対応する新酒税法の規定に
よる品目の課税移出数量から控除する。
（注） 例えば、旧酒税法の規定では果実酒に該
当し、新酒税法の規定では甘味果実酒に該
当する酒類について、平成18年５月１日前
に製造場から移出され、同年５月１日以降
戻入れられた場合には、果実酒の課税移出
数量から控除することに留意する。
 ロ 平成18年改正令（酒税法施行令の一部を改正す
る政令（平成18年政令第130号）をいう。）附則第
２条《清酒に係る経過措置》の規定により、旧酒
税法第22条《課税標準及び税率》第１号に規定す
る清酒の税率が適用された酒類について、平成18
年５月１日以降戻入れられた酒類がある場合に
は、当該戻し入れられた酒類については、新酒税
法の規定による清酒の課税移出数量から控除す
る。

第87条の２ 低アルコール分の蒸留酒類等に係る酒税の税
率の特例
１ 税率の特例の適用となる酒類
 措置法第87条の２《低アルコール分の蒸留酒類等に係








































第87条の２ 低アルコール分のしょうちゅう等に係る酒税
の税率の特例
 （新設）


116
改 正 後 改 正 前
る酒税の税率の特例》の規定は、発泡性を有するものは
適用がないことに留意する。
 \[例\]
 （品目） （アルコール分） （発泡性） （適用）
スピリッツ 12度 有 無
 スピリッツ 12度 無 有

（削除）


第87条の６ ビールに係る酒税の税率の特例
第１項関係
１ ビールに係る酒税の税率の特例の取扱い
措置法第87条の６《ビールに係る酒税の税率の特例》
の適用に当たっての取り扱いについては、第87条《清酒
等に係る酒税の税率の特例》の１から６の定めを準用す
る。
２ 「初めて製造免許を受けた者」の意義
(１) 措置法第87条の６《ビールに係る酒税の税率の特
例》第１項に規定する「初めて酒税法第７条第１項
の規定によりビールの製造免許を受けた者」（以下
「ビール製造免許初取得者」という。）とは、平成15
年３月31日以前においてビールの製造免許を受けた
ことがない者のうち、平成15年４月１日から平成20
年３月31日までの間に、酒税法第７条《酒類の製造
免許》第１項の規定によりビールの製造免許（期限
付免許を含む。）を受けた者（第２編第７条第１項関
係の５<法人成り等の場合の酒類等の製造免許の取
扱い>の取扱いにより製造免許を受けた者（措置法第
87条の６《ビールに係る酒税の税率の特例》第３項
に定める場合を除く。）及び試験製造免許を受けた者
を含み、第２編第７条第５項関係の３<期限付免許の
永久免許への切り替えの取扱い>の取扱いにより製
造免許を受けた者（平成15年４月１日以後に切り替
えの対象となる期限付免許を受けていた場合に限
る。）を除く。）及び所得税法等の一部を改正する法
律（平成15年法律第８号）附則第33条《ビール等に
係る製造免許等の経過措置》第１項の規定により製
造免許を受けたものとみなされた者をいう。
（注) 第２編第７条第５項関係の３<期限付免許の
永久免許への切り替えの取扱い>の取扱いによ
り製造免許を受けた者については、切り替えの
対象となる期限付免許を最初に受けたときに
おいてビール製造免許初取得者の判定を行う







第87条の３ 合成清酒等に係る酒税の税率の特例
（省略）

第87条の６ ビールに係る酒税の税率の特例
第１項関係
１ ビールに係る酒税の税率の特例の取扱い
措置法第87条の６《ビールに係る酒税の税率の特例》
の適用に当たっての取り扱いについては、第87条《清酒
等に係る酒税の税率の特例》の１から５の定めを準用す
る。
２ 「初めて製造免許を受けた者」の意義
(１) 措置法第87条の６《ビールに係る酒税の税率の特
例》第１項に規定する「初めて酒税法第７条第１項
の規定によりビールの製造免許を受けた者」（以下、
「ビール製造免許初取得者」という。）とは、平成15
年３月31日以前においてビールの製造免許を受けた
ことがない者のうち、平成15年４月１日から平成18
年３月31日までの間に、酒税法第７条第１項の規定
によりビールの製造免許（期限付免許を含む。）を受
けた者（第２編第７条第１項関係の５〈法人成り等
の場合の酒類等の製造免許の取扱い〉の取扱いによ
り製造免許を受けた者（措置法第87条の６《ビール
に係る酒税の税率の特例》第３項に定める場合を除
く。）及び試験製造免許を受けた者を含み、第２編第
７条第５項関係の３〈期限付免許の永久免許への切
り替えの取扱い〉の取扱いにより製造免許を受けた
者（平成15年４月１日以後に切り替えの対象となる
期限付免許を受けていた場合に限る。）を除く。）及
び所得税法等の一部を改正する法律（平成15年法律
第８号）附則第33条《ビール等に係る製造免許等の
経過措置》第１項の規定により製造免許を付された
ものとみなされた者をいう。
（注） 第２編第７条第５項関係の３《期限付免許
の永久免許への切り替えの取扱い》の取扱い
により製造免許を受けた者については、切り
替えの対象となる期限付免許を最初に受けた
ときにおいてビール製造免許初取得者の判定

117
改 正 後 改 正 前
のであるから留意する。
(２) 平成15年３月31日以前にビールの試験製造免許を
受けていた者が、平成15年４月１日以後に法第17条
《製造又は販売業の廃止》第１項による申請に基づ
きビールの試験製造免許の取消しを受けた後又は法
第７条《酒類の製造免許》第４項の規定により付さ
れた期限の満了後、改めて平成20年３月31日までの
間に試験製造免許以外のビールの製造免許を受けた
場合において、平成15年４月１日から当該試験製造
免許の取消しを受けるまで又は当該期限の満了まで
の間にビールの課税移出がなかったときは、当該試
験製造免許以外のビールの製造免許を受けた時をも
ってビール製造免許初取得者に該当するものと取り
扱う。
(３) 平成15年４月１日から平成20年３月31日までの間
に、法第７条《酒類の製造免許》第１項の規定によ
りビールの製造免許を受けた者であっても、平成15
年３月31日以前においてビールの製造免許を受けて
いた者、他の製造場にビールの製造免許を受けてい
る者等は、ビール製造免許初取得者に該当しないの
であるから留意する。
（注) 他の製造場にビールの製造免許を受けてい
る者については、当該製造免許を受けたときに
おいてビール製造免許初取得者の判定を行う
のであるから留意する。
３ 「製造免許を受けた日から５年を経過する日」の意義
措置法第87条の６《ビールに係る酒税の税率の特例》
第１項に規定する「製造免許を受けた日から５年を経過
する日」とは、製造免許を受けた日の５年後の応当日と
なるのであるから留意する。
（税率の特例の最大適用可能期間の具体例）
免許を受けた日等の区分 最大適用可能期間
平成15年４月１日に免許
を受けた場合
平成15年４月分から平成
20年４月分
平成20年３月31日に免許
を受けた場合
平成20年３月分から平成
25年３月分

第４編 沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律関係
第80条 内国消費税等に関する特例
第３項関係
２ 減税ウイスキー類の引取者
沖特法第80条《内国消費税等に関する特例》第３項の
規定の適用を受ける減税ウイスキー類（所得税法等の一
部を改正する等の法律（平成18年法律第10号）による改
を行うのであるから留意する。
(２) 平成15年３月31日以前にビールの試験製造免許を
受けていた者が、平成15年４月１日以後に法第17条
《製造又は販売業の廃止》第１項による申請に基づ
きビールの試験製造免許の取消しを受けた後又は法
第７条《酒類の製造免許》第４項の規定により付さ
れた期限の満了後、改めて平成18年３月31日までの
間に試験製造免許以外のビールの製造免許を受けた
場合において、平成15年４月１日から当該試験製造
免許の取消しを受けるまで又は当該期限の満了まで
の間にビールの課税移出がなかったときは、当該試
験製造免許以外のビールの製造免許を受けた時をも
ってビール製造免許初取得者に該当するものと取り
扱う。
(３) 平成15年４月１日から平成18年３月31日までの間
に、法第７条《酒類の製造免許》第１項の規定によ
りビールの製造免許を受けた者であっても、平成15
年３月31日以前においてビールの製造免許を受けて
いた者、他の製造場にビールの製造免許を受けてい
る者等は、ビール製造免許初取得者に該当しないの
であるから留意する。
(注) 他の製造場にビールの製造免許を受けてい
る者については、当該免許を受けたときにお
いてビール製造免許初取得者の判定を行うの
であるから留意する。
３ 「製造免許を受けた日から３年を経過する日」の意義
措置法第87条の６《ビールに係る酒税の税率の特例》
第１項に規定する「製造免許を受けた日から３年を経過
する日」とは、免許を受けた日の３年後の応当日となる
のであるから留意する。
（税率の特例の最大適用可能期間の具体例）
免許を受けた日等の区分 最大適用可能期間
平成15年４月１日に免許
を受けた場合
平成15年４月分から平成
18年４月分
平成18年３月31日に免許
を受けた場合
平成18年３月分から平成
21年３月分

第４編 沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律関係
第80条 内国消費税等に関する特例
第３項関係
２ 減税ウイスキー類の引取者
沖特法第80条《内国消費税等に関する特例》第３項の
規定の適用を受ける減税ウイスキー類の引取り及び輸入
申告は、同項の施設の指定を受けた者が行う。

118
改 正 後 改 正 前
正前の酒税法第３条第９号に規定する酒類をいう。以下
この編において同じ。）の引取り及び輸入申告は、同項の
施設の指定を受けた者が行う。
なお、上記の指定を受けた者が、輸入手続き等を輸入
業者等に依頼することは差し支えない。

第７項関係
１ 指定製造場の設備等に係る確認事項の変更の取扱い
 沖特令72条《沖縄県産酒類に対する酒税の軽減等》第
７項に規定する承認申請があった場合は、次の場合を除
き、原則として承認する。
 (１) 正当な理由がないのに取締り上不適当と認められ
る場所に製造場を設けようとする場合

第５編 輸入品に対する内国消費税の徴収等に関する法律
関係
第３条 課税物品の確定の時期
１ 「性質」の意義
輸徴法第３条《課税物品の確定の時期》に規定する「性
質」とは、酒類の品目別、品名等の判断の基礎となる広
義の性質をいう。
２・３ （省略）

第６条 引取りに係る課税物品についての申告、納税等の
特例
第３項関係
１ 携帯して輸入する酒類に係る課税標準の口頭申告
 輸徴法第６条《引取りに係る課税物品についての申告、
納税等の特例》第３項の規定による口頭による課税標準
の申告は、関税法上の輸入に関する申告を口頭で行なう
場合にさせる。

第６項関係
１ 輸入の許可前における修正申告等
輸徴法第６条《引取りに係る課税物品についての申告、
納税等の特例》第６項の規定による修正申告及び賦課決定
等の方法については、関税法上の修正申告及び賦課決定等
の方法と異ならないようにする。
２ （省略）

第６編 登録免許税法関係
第５条 非課税登記等
１ 非課税登記等の取扱い
 登免法第５条《非課税登記等》、登免令第13条《酒類の
なお、上記の指定を受けた者が、輸入手続き等を輸入
業者等に依頼することは差し支えない




第７項関係
１ 指定製造場の設備等に係る確認事項の変更の取扱い
 沖特令72条《沖縄県産酒類に対する酒税の軽減等》第
７項に規定する承認申請があった場合は、次の場合を除
き、原則として承認する。
 (１) 正当な理由がないのに取締上不適当と認められる
場所に製造場を設けようとする場合

第５編 輸入品に対する内国消費税の徴収等に関する法律
関係
第３条 課税物品の確定の時期
１ 「性質」の意義
輸徴法第３条《課税物品の確定の時期》に規定する「性
質」とは、酒類の種類別、品目別、品名等の判断の基礎
となる広義の性質をいう。
２・３ （同左）

第６条 引取りに係る課税物品についての