課消２ － ５
課個２ － ５
課法５ － 13
課審８ － 11
徴管２ － 32
査調５ － ２
令和２年４月１日

各国税局長
沖縄国税事務所長
殿

 国 税 庁 長 官
（ 官 印 省 略 ）


消費税法基本通達等の一部改正等について（法令解釈通達）


消費税法基本通達（平成７年12月25日付課消２－25ほか４課共同「消費税法基本通達の制定
について」（法令解釈通達）の別冊）等を下記のとおり改正等したから、これによられたい。

（理由）
消費税関係法令の一部が改正されたことに伴い、所要の整備を図るものである。

記

１ 改正する法令解釈通達
(1) 消費税法基本通達について、別紙１「消費税法基本通達新旧対照表」の「改正前」欄に掲
げる部分を「改正後」欄に掲げる部分のとおり改める。
 なお、次に掲げる項目に係る改正通達の適用時期については、それぞれ次に定めるところ
による。
 イ 保育所を経営する事業に類する事業に係る改正通達の適用時期
 この法令解釈通達による改正後の６－７－７の２の取扱いは、令和２年10月１日から適
用する。
 ロ 仕入税額控除制度の改正に係る改正通達の適用時期
 この法令解釈通達による改正後の用語の意義に定める居住用賃貸建物、１－５－30、11
－２－22の「第10項」を「第11項」に改正する部分、11－７－１から11－７－５まで、
11－８－１、12－５－３及び12－５－４の取扱いは、令和２年10月１日から適用する。
 ハ 輸出物品販売場制度の改正に係る改正通達の適用時期


 この法令解釈通達による改正後の第８章の取扱いは、令和２年４月１日から適用し、消
費税法施行令等の一部を改正する政令（平成30年政令第135号）附則第４条第３項《輸出
物品販売場で行う免税販売手続に関する経過措置》の規定により、旧制度に基づく免税販
売手続を行う場合は、なお従前の例による。

(2) 平成７年12月25日付課消２－26ほか４課共同「消費税関係申告書等の様式の制定につい
て」（法令解釈通達）について、別紙２「『消費税関係申告書等の様式の制定について』（法令
解釈通達）新旧対照表」の「改正前」欄に掲げる部分を「改正後」欄に掲げる部分のとおり
改める。

(3) 平成８年４月１日付課消２－８「外国公館等に対する課税資産の譲渡等に係る消費税の免
税の取扱いについて」（法令解釈通達）について、別紙３「『外国公館等に対する課税資産の
譲渡等に係る消費税の免除の取扱いについて』新旧対照表」の「改正前」欄に掲げる部分を
「改正後」欄に掲げる部分のとおり改める。

２ 平成31年３月19日付課消２－５ほか５課共同「市中輸出物品販売場における免税販売手続
電子化に関する取扱通達の制定について」（法令解釈通達）は廃止する。



\- 1 -

別紙１
消 費 税 法 基 本 通 達 新 旧 対 照表

（注）アンダ－ラインを付した箇所が新設し、又は改正した箇所である。
改 正 後 改 正 前

用 語 の 意 義

 消費税法基本通達において次に掲げる用語の意義は、別に定める場合を除
き、それぞれ次に定めるところによる。
（省略）
自己建設資産

調整対象自己建
設高額資産

課税事業者


（省略）
課税仕入れに係
る支払対価の額
居住用賃貸建物

非課税資産の譲
渡等

（省略）
（省略）
令第25条の５第１項第２号《高額特定資産の範囲
等》に規定する自己建設資産をいう。
 法第12条の４第２項《高額特定資産を取得した場合
等の納税義務の免除の特例》に規定する調整対象自己
建設高額資産をいう。
事業者のうち法第９条第１項本文《小規模事業者に
係る納税義務の免除》の規定により消費税を納める義
務が免除される事業者以外の事業者をいう。
（省略）
法第30条第１項《仕入れに係る消費税額の控除》に
規定する課税仕入れに係る支払対価の額をいう。
法第30条第10項《居住用賃貸建物に係る仕入税額
控除の制限》に規定する居住用賃貸建物をいう。
 法第31条第１項《非課税資産の輸出等を行った場合
の仕入れに係る消費税額の控除の特例》に規定する非
課税資産の譲渡等をいう。
 （省略）


用 語 の 意 義

 消費税法基本通達において次に掲げる用語の意義は、別に定める場合を除
き、それぞれ次に定めるところによる。
（同左）
自己建設資産

（新設）


課税事業者


（同左）
課税仕入れに係
る支払対価の額
（新設）

非課税資産の譲
渡等

（同左）
（同左）
令第25条の５第１項第２号《高額特定資産の範囲
等》に規定する自己建設資産をいう。
 （新設）


事業者のうち法第９条第１項本文《小規模事業者に
係る納税義務の免除》の規定により消費税を納める義
務が免除される事業者以外の事業者をいう。
（同左）
法第30条第１項《仕入れに係る消費税額の控除》に
規定する課税仕入れに係る支払対価の額をいう。
 （新設）

法第31条第１項《非課税資産の輸出等を行った場合
の仕入れに係る消費税額の控除の特例》に規定する非
課税資産の譲渡等をいう。
（同左）



\- 2 -

改 正 後 改 正 前
目 次

第１章～第７章 （省略）

第８章 輸出物品販売場における輸出物品の譲渡に係る免税
 第１節・第２節 （省略）
 第３節 購入記録情報の提供等

第９章・第10章 （省略）

第11章 仕入れに係る消費税額の控除
 第１節～第６節 （省略）
 第７節 居住用賃貸建物
 第８節 非課税資産の輸出等を行った場合の仕入れに係る消費税額の控除
の特例

第12章 仕入れに係る消費税額の調整
 第１節～第５節 （省略）
 第６節 居住用賃貸建物を課税賃貸用に供した場合等の調整
 第７節 納税義務の免除を受けないこととなった場合等の調整

第13章～第19章 （省略）

（新規開業等した場合の納税義務の免除）
１－４－６ 法第９条第１項本文《小規模事業者に係る納税義務の免税》の
規定の適用があるかどうかは、事業者の基準期間における課税売上高が
1,000万円以下であるかどうかによって判定するのであるから、例えば、
新たに開業した個人事業者又は新たに設立された法人のように、当該課税
目 次

第１章～第７章 （同左）

第８章 輸出物品販売場における輸出物品の譲渡に係る免税
 第１節・第２節 （同左）
 （新設）

第９章・第10章 （同左）

第11章 仕入れに係る消費税額の控除
 第１節～第６節 （同左）
 （新設）
 第７節 非課税資産の輸出等を行った場合の仕入れに係る消費税額の控除
の特例

第12章 仕入れに係る消費税額の調整
 第１節～第５節 （同左）
 （新設）
第６節 納税義務の免除を受けないこととなった場合等の調整

第13章～第19章 （同左）

（新規開業等した場合の納税義務の免除）
１－４－６ 法第９条第１項本文《小規模事業者に係る納税義務の免税》の
規定の適用があるかどうかは、事業者の基準期間における課税売上高が
1,000万円以下であるかどうかによって判定するのであるから、例えば、
新たに開業した個人事業者又は新たに設立された法人のように、当該課税


\- 3 -

改 正 後 改 正 前
期間について基準期間における課税売上高がない場合又は基準期間がない
場合には、納税義務が免除される。
ただし、新たに開業した個人事業者又は新たに設立された法人が次のい
ずれかの規定の適用を受ける場合には、当該課税期間における納税義務は
免除されないことに留意する。
(1) 個人事業者
イ～ハ （省略）
ニ 法第12条の４第１項又は第２項《高額特定資産を取得した場合等の
納税義務の免除の特例》の規定の適用を受ける者
(2) 法人
イ～ヘ （省略）
ト 法第12条の４第１項又は第２項の規定の適用を受ける法人
 (注) （省略）

（事業を廃止した場合の届出書の取扱い）
１－４－15 課税事業者選択届出書を提出している事業者で、法第19条第１
項第３号から第４号の２まで《課税期間の特例》、第37条第１項《中小事
業者の仕入れに係る消費税額の控除の特例》、第42条第８項《任意の中間
申告》又は第45条の２第１項若しくは第２項《法人の確定申告書の提出期
限の特例》の規定の適用を受けている者が事業を廃止した場合における届
出書の取扱いについては、次による。
(1) 法第９条第５項《課税事業者の選択不適用》、第19条第３項《課税期
間の特例の選択不適用》、第37条第５項《中小事業者の仕入れに係る消
費税額の控除の特例の選択不適用》、第42条第９項《任意の中間申告書
の提出の取りやめ》又は第45条の２第３項《法人の確定申告書の提出期
限の特例の不適用》のいずれかに規定する事業を廃止した旨の届出書の
提出があったときは、他の規定による事業を廃止した旨の届出書の提出
があったものとして取り扱う。
期間について基準期間における課税売上高がない場合又は基準期間がない
場合には、納税義務が免除される。
ただし、新たに開業した個人事業者又は新たに設立された法人が次のい
ずれかの規定の適用を受ける場合には、当該課税期間における納税義務は
免除されないことに留意する。
(1) 個人事業者
イ～ハ （同左）
ニ 法第12条の４第１項《高額特定資産を取得した場合の納税義務の免
除の特例》の規定の適用を受ける者
(2) 法人
イ～ヘ （同左）
ト 法第12条の４第１項の規定の適用を受ける法人
 (注) （同左）

（事業を廃止した場合の届出書の取扱い）
１－４－15 課税事業者選択届出書を提出している事業者で、法第19条第１
項第３号から第４号の２まで《課税期間の特例》、第37条第１項《中小事
業者の仕入れに係る消費税額の控除の特例》又は第42条第８項《任意の中
間申告》の規定の適用を受けている者が事業を廃止した場合における届出
書の取扱いについては、次による。

(1) 法第９条第５項《課税事業者の選択不適用》、第19条第３項《課税期
間の特例の選択不適用》、第37条第５項《中小事業者の仕入れに係る消
費税額の控除の特例の選択不適用》又は第42条第９項《任意の中間申告
書の提出の取りやめ》のいずれかに規定する事業を廃止した旨の届出書
の提出があったときは、他の規定による事業を廃止した旨の届出書の提
出があったものとして取り扱う。



\- 4 -

改 正 後 改 正 前
(2) 法第57条第１項第３号《事業を廃止した場合の届出》に規定する事業
を廃止した旨の届出書の提出があったときは、法第９条第５項、第19条
第３項、第37条第５項、第42条第９項又は第45条の２第３項に規定す
る事業を廃止した旨の届出書の提出があったものとして取り扱う。

（合併又は分割等により設立された法人における基準期間がない課税期間の
納税義務の判定）
１－５－17 合併又は分割等により設立された法人については、法第11条
《合併があった場合の納税義務の免除の特例》又は第12条《分割等があっ
た場合の納税義務の免除の特例》の規定が適用されない場合であっても、
基準期間がない課税期間については、法第12条の２第１項《新設法人の納
税義務の免除の特例》、第12条の３第１項《特定新規設立法人の納税義務
の免除の特例》又は第12条の４第１項若しくは第２項《高額特定資産を取
得した場合等の納税義務の免除の特例》の規定により納税義務の有無を判
定する必要があることに留意する。

（新設法人等の３年目以後の取扱い）
１－５－18 法第12条の２第１項《新設法人の納税義務の免除の特例》又は
第12条の３第１項《特定新規設立法人の納税義務の免除の特例》の規定
は、基準期間がない法人について適用されるのであるから、基準期間がで
きた以後の課税期間（法第12条の２第２項《基準期間がない課税期間中に
調整対象固定資産を取得した新設法人の納税義務の免除の特例》、第12条
の３第３項《基準期間がない課税期間中に調整対象固定資産を取得した特
定新規設立法人の納税義務の免除の特例》又は第12条の４第１項若しくは
第２項《高額特定資産を取得した場合等の納税義務の免除の特例》の規定
により法第９条第１項《小規模事業者に係る納税義務の免除》の規定が適
用されないこととなる課税期間を除く。）における納税義務の有無の判定
は、法第９条第１項の規定によることとなるのであるから留意する。
(2) 法第57条第１項第３号《事業を廃止した場合の届出》に規定する事業
を廃止した旨の届出書の提出があったときは、法第９条第５項、第19条
第３項、第37条第５項又は第42条第９項に規定する事業を廃止した旨
の届出書の提出があったものとして取り扱う。

（合併又は分割等により設立された法人における基準期間がない課税期間の
納税義務の判定）
１－５－17 合併又は分割等により設立された法人については、法第11条
《合併があった場合の納税義務の免除の特例》又は第12条《分割等があっ
た場合の納税義務の免除の特例》の規定が適用されない場合であっても、
基準期間がない課税期間については、法第12条の２第１項《新設法人の納
税義務の免除の特例》、第12条の３第１項《特定新規設立法人の納税義務
の免除の特例》又は第12条の４第１項《高額特定資産を取得した場合の納
税義務の免除の特例》の規定により納税義務の有無を判定する必要がある
ことに留意する。

（新設法人等の３年目以後の取扱い）
１－５－18 法第12条の２第１項《新設法人の納税義務の免除の特例》又は
第12条の３第１項《特定新規設立法人の納税義務の免除の特例》の規定
は、基準期間がない法人について適用されるのであるから、基準期間がで
きた以後の課税期間（法第12条の２第２項《基準期間がない課税期間中に
調整対象固定資産を取得した新設法人の納税義務の免除の特例》、第12条
の３第３項《基準期間がない課税期間中に調整対象固定資産を取得した特
定新規設立法人の納税義務の免除の特例》又は第12条の４第１項《高額特
定資産を取得した場合の納税義務の免除の特例》の規定により法第９条第
１項《小規模事業者に係る納税義務の免除》の規定が適用されないことと
なる課税期間を除く。）における納税義務の有無の判定は、法第９条第１項
の規定によることとなるのであるから留意する。


\- 5 -

改 正 後 改 正 前
(注) （省略）

（高額特定資産等を売却等した場合の法第12条の４第１項及び第２項の適
用関係）
１－５－22の２ 法第12条の４第１項《高額特定資産を取得した場合等の
納税義務の免除の特例》の規定は、法第９条第１項本文《小規模事業者に
係る納税義務の免除》の規定が適用されない事業者が、法第37条第１項
《中小事業者の仕入れに係る消費税額の控除の特例》の規定の適用を受け
ない課税期間中に法第12条の４第１項に規定する高額特定資産の仕入れ
等を行った場合に適用されるのであるから、その後に当該高額特定資産を
廃棄、売却等により処分したとしても、同項の規定は継続して適用される
ことに留意する。
 また、法第12条の４第２項の規定は、法第36条第１項又は第３項《納
税義務の免除を受けないこととなった場合等の棚卸資産に係る消費税額の
調整》の規定の適用を受けた高額特定資産又は調整対象自己建設高額資産
をその後に廃棄、売却等により処分したとしても、継続して適用されるこ
とに留意する。

（調整対象自己建設高額資産に係る法第12条の４第２項の適用関係）
１－５－29 法第12条の４第２項《高額特定資産を取得した場合等の納税義
務の免除の特例》の規定は、高額特定資産である棚卸資産若しくは課税貨
物又は調整対象自己建設高額資産について法第36条第１項又は第３項《納
税義務の免除を受けないこととなった場合等の棚卸資産に係る消費税額の
調整》の規定の適用を受けた場合に適用されるのであるから、これらの規
定の適用を受けた課税期間の初日（相続、合併又は分割があったことによ
り、法第９条第１項本文《小規模事業者に係る納税義務の免除》の規定の
適用を受けないこととなった場合には、その受けないこととなった日をい
う。以下１－５－29において同じ。）の前日において建設等に要した費用
(注) （同左）

（高額特定資産を売却等した場合の法第12条の４第１項の適用関係）

１－５－22の２ 法第12条の４第１項《高額特定資産を取得した場合の納
税義務の免除の特例》の規定は、法第９条第１項本文《小規模事業者に係
る納税義務の免除》の規定が適用されない事業者が、法第37条第１項《中
小事業者の仕入れに係る消費税額の控除の特例》の規定の適用を受けない
課税期間中に法第12条の４第１項に規定する高額特定資産の仕入れ等を
行った場合に適用されるのであるから、その後に当該高額特定資産を廃棄、
売却等により処分したとしても、同項の規定は継続して適用されることに
留意する。






（新設）











\- 6 -

改 正 後 改 正 前
の額（法第12条の４第２項に規定する建設等に要した費用の額をいう。以
下１－５－29において同じ。）が1,000万円未満である棚卸資産について、
当該課税期間の初日以後において当該棚卸資産の建設等に要した費用の額
が1,000万円以上となったとしても、法第12条の４第２項の規定は適用さ
れないことに留意する。
 (注) 法第12条の４第２項の規定が適用されない場合であっても、棚卸
資産について法第36条第１項又は第３項の規定の適用を受け、当該棚
卸資産が仕掛品等であったことにより、これらの規定の適用を受けた
課税期間の初日以後において当該棚卸資産に係る課税仕入れ等を行っ
た場合には、法第12条の４第１項の規定が適用される場合があること
に留意する。

（高額特定資産等が居住用賃貸建物である場合の法第12条の４の適用関係）
１－５－30 高額特定資産又は調整対象自己建設高額資産について法第30
条第10項《居住用賃貸建物に係る仕入税額控除の制限》の規定が適用され
た場合であっても、法第12条の４第１項又は第２項《高額特定資産を取得
した場合等の納税義務の免除の特例》の規定は適用されることに留意する。

（調整対象自己建設高額資産の判定）
１－５－31 調整対象自己建設高額資産の建設等に要した費用の額には、当
該調整対象自己建設高額資産の原材料として使用する令第５条各号《調整
対象固定資産の範囲》に掲げる資産及び自己が保有する建設資材等の棚卸
資産に係るものも含まれることに留意する。

（鉱業権等の範囲）
５－７－４ 令第６条第１項第４号《鉱業権等の所在地》に規定する「鉱業
権」、「租鉱権」、「採石権」又は「樹木採取権」とは、次のものをいう（外
国におけるこれらの権利を含む。）。












（新設）





（新設）





（鉱業権等の範囲）
５－７－４ 令第６条第１項第４号《鉱業権等の所在地》に規定する「鉱業
権」、「租鉱権」又は「採石権」とは、次のものをいう（外国におけるこれ
らの権利を含む。）。


\- 7 -

改 正 後 改 正 前
 (1)～(3) （省略）
 (4) 樹木採取権 国有林野の管理経営に関する法律第８条の５《樹木採取
権の設定》に規定する樹木採取権をいう。

（非課税の対象となる有価証券等の範囲）
６－２－１ 法別表第一第２号《有価証券等の譲渡》の規定によりその譲渡
が非課税となる有価証券等には、おおむね次のものが該当するのであるか
ら留意する。
 (1) 金融商品取引法第２条第１項《定義》に規定する有価証券
 イ～ネ （省略）
 ナ 譲渡性預金（払戻しについて期限の定めがある預金であって、民法
第三編第一章第七節第一款に規定する指図証券、同節第二款に規定す
る記名式所持人払証券、同節第三款に規定するその他の記名証券又は
同節第四款に規定する無記名証券に係る債権であるもの）の預金証書
のうち外国法人が発行するもの
 (2) （省略）

（保育所を経営する事業に類する事業として行われる資産の譲渡等）
６－７－７の２ 令第14条の３第１号《社会福祉事業等として行われる資産
の譲渡等に類するものの範囲》に規定する「児童福祉法第７条第１項に規
定する保育所を経営する事業に類する事業として行われる資産の譲渡等と
して厚生労働大臣が財務大臣と協議して指定するもの」に該当する資産の
譲渡等とは、次に掲げるものをいうのであり、同法に規定する保育所にお
いて行われる乳児又は幼児を保育する業務と同様の業務として行われる資
産の譲渡等に限られることに留意する。
 (1) 児童福祉法第59条の２第１項《認可外保育施設の届出》の規定による
届出を行っている施設が、平成17年厚生労働省告示第128号「消費税法
施行令第14条の３第１号の規定に基づき厚生労働大臣が指定する保育
 (1)～(3) （同左）



（非課税の対象となる有価証券等の範囲）
６－２－１ 法別表第一第２号《有価証券等の譲渡》の規定によりその譲渡
が非課税となる有価証券等には、おおむね次のものが該当するのであるか
ら留意する。
 (1) 金融商品取引法第２条第１項《定義》に規定する有価証券
 イ～ネ （同左）
 ナ 譲渡性預金（払戻しについて期限の定めがある預金で、指名債権で
ないもの）の預金証書のうち外国法人が発行するもの



 (2) （同左）

（保育所を経営する事業に類する事業として行われる資産の譲渡等）
６－７－７の２ 令第14条の３第１号《社会福祉事業等として行われる資産
の譲渡等に類するものの範囲》に規定する「児童福祉法第７条第１項に規
定する保育所を経営する事業に類する事業として行われる資産の譲渡等と
して厚生労働大臣が財務大臣と協議して指定するもの」に該当する資産の
譲渡等とは、次に掲げるものをいうのであり、同法に規定する保育所にお
いて行われる乳児又は幼児を保育する業務と同様の業務として行われる資
産の譲渡等に限られることに留意する。
 (1) 児童福祉法第59条の２第１項《認可外保育施設の届出》の規定による
届出を行っている施設が、平成17年厚生労働省告示第128号「消費税法
施行令第14条の３第１号の規定に基づき厚生労働大臣が指定する保育


\- 8 -

改 正 後 改 正 前
所を経営する事業に類する事業として行われる資産の譲渡等」に定める
要件を満たし、都道府県知事等から当該要件を満たしている旨の証明書
の交付を受けている場合に、当該施設において乳児又は幼児を保育する
業務として行われる資産の譲渡等
 (注) （省略）
 (2) （省略）

（貸付けに係る用途が明らかにされていない場合の意義）
６－13－10 法別表第一第13号《住宅の貸付け》に規定する「当該契約にお
いて当該貸付けに係る用途が明らかにされていない場合」には、例えば、
住宅の貸付けに係る契約において、住宅を居住用又は事業用どちらでも使
用することができることとされている場合が含まれるのであるから留意す
る。

（貸付け等の状況からみて人の居住の用に供されていることが明らかな場合
の意義）
６－13－11 法別表第一第13号《住宅の貸付け》に規定する「当該契約にお
いて当該貸付けに係る用途が明らかにされていない場合に当該貸付け等の
状況からみて人の居住の用に供されていることが明らかな場合」とは、住
宅の貸付けに係る契約において当該貸付けに係る用途が明らかにされてい
ない場合に当該貸付けに係る賃借人や住宅の状況その他の状況からみて人
の居住の用に供されていることが明らかな場合をいうのであるから、例え
ば、住宅を賃貸する場合において、次に掲げるような場合が該当する。
(1) 住宅の賃借人が個人であって、当該住宅が人の居住の用に供されてい
ないことを賃貸人が把握していない場合
(2) 住宅の賃借人が当該住宅を第三者に転貸している場合であって、当該
賃借人と入居者である転借人との間の契約において人の居住の用に供す
ることが明らかにされている場合
所を経営する事業に類する事業として行われる資産の譲渡等」の第１か
ら第９までに掲げる事項の全てを満たし、都道府県知事等から当該事項
を満たしている旨の証明書の交付を受けている場合に、当該施設におい
て乳児又は幼児を保育する業務として行われる資産の譲渡等
 (注) （同左）
 (2) （同左）

（新設）






（新設）















\- 9 -

改 正 後 改 正 前
(3) 住宅の賃借人が当該住宅を第三者に転貸している場合であって、当該
賃借人と入居者である転借人との間の契約において貸付けに係る用途が
明らかにされていないが、当該転借人が個人であって、当該住宅が人の
居住の用に供されていないことを賃貸人が把握していない場合

（輸出物品販売場における輸出免税の特例の適用範囲）
８－１－１ 法第８条第１項《輸出物品販売場における輸出免税の特例》
の規定は、輸出物品販売場（同項に規定する輸出物品販売場をいう。以
下この章において同じ。）を経営する事業者が、同項に規定する非居住
者に対し、免税対象物品（令第18条第１項《輸出物品販売場で譲渡する
物品の範囲》に規定する免税対象物品をいう。以下８－３－２において
同じ。）で、輸出するため同条第２項《購入手続》に規定する方法によ
り購入されるものの譲渡を行った場合に適用されるのであるから、一般
物品（同項第１号に規定する一般物品をいう。以下８－１－10までにお
いて同じ。）の譲渡については、非居住者が、国内において生活の用に
供した後に、輸出するため購入する場合であっても法第８条第１項の規
定により消費税が免除されることに留意する。
(注) 非居住者が、国内において生活の用に供するために購入する消耗
品等（令第18条第１項第２号に規定する消耗品並びに同条第３項
《消耗品として免税販売手続を行う資産》の規定により消耗品とし
て同条第１項、第２項、第12項、第13項及び第18条の３第１項《免
税手続カウンタ－における手続等の特例》の規定が適用される資産
をいう。以下８－１－10までにおいて同じ。）の譲渡については、
法第８条第１項の規定の適用はない。

（「対価の額の合計額」の意義）
８－１－２ 法第８条第１項《輸出物品販売場における輸出免税の特例》
及び令第18条第１項第２号《輸出物品販売場で譲渡する物品の範囲》に





（輸出物品販売場における輸出免税の特例の適用範囲）
８－１－１ 法第８条第１項《輸出物品販売場における輸出免税の特例》
の規定は、輸出物品販売場を経営する事業者が、同項に規定する非居住
者に対し、令第18条第１項《輸出物品販売場で譲渡する物品の範囲》に
規定する免税対象物品で、輸出するため同条第２項《購入手続》に規定
する方法により購入されるものの譲渡を行った場合に適用されるので
あるから、一般物品（同項第１号に規定する一般物品をいう。以下８－
１－７の３までにおいて同じ。）の譲渡については、非居住者が、国内
において生活の用に供した後に、輸出するため購入する場合であっても
法第８条第１項の規定により消費税が免除されることに留意する。


(注) 非居住者が、国内において生活の用に供するために購入する消耗
品等（令第18条第１項第２号に規定する消耗品並びに同条第５項
《消耗品として免税販売手続を行う資産》の規定により消耗品とし
て同条第１項、第２項、第７項、第８項及び第18条の３第１項《免
税手続カウンタ－における手続等の特例》の規定が適用される資産
をいう。以下８－１－７の３までにおいて同じ。）の譲渡について
は、法第８条第１項の規定の適用はない。

（「対価の額の合計額」の意義）
８－１－２ 法第８条第１項《輸出物品販売場における輸出免税の特例》
並びに令第18条第１項第２号《輸出物品販売場で譲渡する物品の範囲》


\- 10 -

改 正 後 改 正 前
規定する「対価の額の合計額」は、同一の輸出物品販売場において、同
一の日に、同一の非居住者に対して複数の一般物品又は消耗品等を譲渡
した場合は、一般物品又は消耗品等の区分に応じたそれぞれの「対価の
額の合計額」をいうことに留意する。
なお、同一の輸出物品販売場において、同一の日に、同一の非居住者
に対して時間又は売場を異にして、複数の一般物品又は消耗品等を譲渡
した場合も同様である。

（一般物品と消耗品とが一の資産を構成している場合）
８－１－３ 令第18条第３項第１号《消耗品として免税販売手続を行う資
産》に規定する「一般物品と消耗品とが一の資産を構成している場合」
とは、一般物品と消耗品（同条第１項第２号《輸出物品販売場で譲渡す
る物品の範囲》に規定する消耗品をいう。以下８－１－12までにおいて
同じ。）を組み合わせて一の商品としている場合をいう。
なお、一般物品の機能を発揮するために通常必要な消耗品が当該一般
物品に付属されている場合は、「一般物品と消耗品とが一の資産を構成
している場合」に該当せず、一の一般物品に該当することに留意する。


（災害その他やむを得ない事情の範囲）
８－１－４ （省略）

（免税購入した消耗品等を国内において生活の用に供した場合）
８－１－５ （省略）

（輸出免税物品につき国内で譲渡等があった場合の消費税の即時徴収）
８－１－６ 法第８条第５項《輸出免税物品の譲渡等があった場合の消費
税の即時徴収》の規定は、同条第１項《輸出物品販売場における輸出免
及び第２項第１号ハ《購入手続》に規定する「対価の額の合計額」は、
同一の輸出物品販売場において、同一の日に、同一の非居住者に対して
複数の一般物品又は消耗品等を譲渡した場合は、一般物品又は消耗品等
の区分に応じたそれぞれの「対価の額の合計額」をいうことに留意する。
なお、同一の輸出物品販売場において、同一の日に、同一の非居住者
に対して時間又は売場を異にして、複数の一般物品又は消耗品等を譲渡
した場合も同様である。

（一般物品と消耗品とが一の資産を構成している場合）
８－１－２の２ 令第18条第５項第１号《消耗品として免税販売手続を行
う資産》に規定する「一般物品と消耗品とが一の資産を構成している場
合」とは、一般物品と消耗品（同条第１項第２号《輸出物品販売場で譲
渡する物品の範囲》に規定する消耗品をいう。以下８－１－２の２及び
８－１－３の２において同じ。）を組み合わせて一の商品としている場
合をいう。
なお、一般物品の機能を発揮するために通常必要な消耗品が当該一般
物品に付属されている場合は、「一般物品と消耗品とが一の資産を構成
している場合」に該当せず、一の一般物品に該当することに留意する。

（災害その他やむを得ない事情の範囲）
８－１－３ （同左）

（免税購入した消耗品等を国内において生活の用に供した場合）
８－１－３の２ （同左）

（輸出免税物品につき国内で譲渡等があった場合の消費税の即時徴収）
８－１－４ 法第８条第５項《輸出免税物品の譲渡等があった場合の消費
税の即時徴収》の規定は、同条第１項《輸出物品販売場における輸出免


\- 11 -

改 正 後 改 正 前
税の特例》に規定する物品で非居住者が輸出物品販売場において同項に
規定する方法により購入したもの（以下８－１－７までにおいて「輸出
免税物品」という。）を、当該非居住者が国内において譲り渡した場合
（譲渡の委託を受けた者又は媒介をする者に所持させた場合を含む。）、
当該輸出免税物品を当該非居住者から譲り受けた場合及び当該輸出免
税物品を当該非居住者から引渡しを受けて所持した場合（譲渡若しくは
譲受けの委託を受け、又は媒介のための当該輸出免税物品の引渡しを受
けて所持した場合をいう。）に適用される。この場合において、当該輸
出免税物品を譲渡した者（輸出免税物品を所持させた者を含む。）が判
明せず、かつ、当該輸出免税物品を譲り受けた者と当該譲渡に関して所
持した者とがあるときは、当該所持した者から同条第５項の規定により
消費税を徴収するのであるから留意する。

（即時徴収する場合の法定納期限及び延滞税の起算日）
８－１－７ 法第８条第３項《輸出免税物品を輸出しない場合の消費税の
即時徴収》及び同条第５項《輸出免税物品の譲渡等があった場合の消費
税の即時徴収》の規定により直ちにその消費税を徴収する場合の法定納
期限は、次に掲げる日であり、延滞税の計算は当該法定納期限の翌日か
ら起算することとなるのであるから留意する。
(1) （省略）
(2) 令第18条第16項《国際第二種貨物利用運送事業者が輸出免税物品を
輸出しない場合の消費税の即時徴収》の規定により読み替えて適用す
る法第８条第３項の規定によるもの 令第18条第２項第３号《購入手
続》に規定する国際第二種貨物利用運送事業者が同号の規定に基づき
非居住者から引渡しを受けた輸出免税物品を輸出しないこととなっ
た日（当該輸出しないこととなった日が明らかでないときは、当該輸
出免税物品の輸出に係る運送契約を締結した日）
(3) （省略）
税の特例》に規定する物品で非居住者が輸出物品販売場において同項に
規定する方法により購入したもの（以下８－１－４及び８－１－５にお
いて「輸出免税物品」という。）を、当該非居住者が国内において譲り
渡した場合（譲渡の委託を受けた者又は媒介をする者に所持させた場合
を含む。）、当該輸出免税物品を当該非居住者から譲り受けた場合及び
当該輸出免税物品を当該非居住者から引渡しを受けて所持した場合（譲
渡若しくは譲受けの委託を受け、又は媒介のための当該輸出免税物品の
引渡しを受けて所持した場合をいう。）に適用される。この場合におい
て、当該輸出免税物品を譲渡した者（輸出免税物品を所持をさせた者を
含む。）が判明せず、かつ、当該輸出免税物品を譲り受けた者と当該譲
渡に関して所持した者とがあるときは、当該所持した者から同条第５項
の規定により消費税を徴収するのであるから留意する。

（即時徴収する場合の法定納期限及び延滞税の起算日）
８－１－５ 法第８条第３項《輸出免税物品を輸出しない場合の消費税の
即時徴収》及び同条第５項《輸出免税物品の譲渡等があった場合の消費
税の即時徴収》の規定により直ちにその消費税を徴収する場合の法定納
期限は、次に掲げる日であり、延滞税の計算は当該法定納期限の翌日か
ら起算することとなるのであるから留意する。
(1) （同左）
(2) 令第18条第12項《国際第二種貨物利用運送事業者が輸出免税物品を
輸出しない場合の消費税の即時徴収》の規定により読み替えて適用す
る法第８条第３項の規定によるもの 令第18条第２項第３号《購入手
続》に規定する国際第二種貨物利用運送事業者が同号の規定に基づき
非居住者から引渡しを受けた輸出免税物品を輸出しないこととなっ
た日（当該輸出しないこととなった日が明らかでないときは、当該輸
出免税物品の輸出に係る運送契約を締結した日）
(3) （同左）


\- 12 -

改 正 後 改 正 前

（輸出物品販売場免税の不適用の規定を適用しない場合等）
８－１－８ 法第８条第２項ただし書《輸出物品販売場免税の不適用の規
定を適用しない場合等》に規定する「既に次項本文若しくは第５項本文
の規定の適用があった場合」とは、既に同条第３項本文《輸出免税物品
を輸出しない場合の消費税の即時徴収》又は第５項本文《輸出免税物品
の譲渡等があった場合の消費税の即時徴収》の規定を適用して賦課決定
が行われた場合をいう。
同条第３項ただし書又は第５項ただし書に該当する場合も同様とす
る。

（削除）

















（輸出物品販売場免税の不適用の規定を適用しない場合等）
８－１－６ 法第８条第２項ただし書《輸出物品販売場免税の不適用の規
定を適用しない場合等》に規定する「既に次項本文若しくは第５項本文
の規定の適用があった場合」とは、既に同条第３項本文《輸出免税物品
を輸出しない場合等》又は第５項本文《輸出免税物品の譲渡等があった
場合》の規定を適用して賦課決定が行われた場合をいう。

同条第３項ただし書又は第５項ただし書《輸出物品販売場免税の不適
用の規定を適用しない場合等》に該当する場合も同様とする。

（購入記録票の旅券等への貼付方法）
８－１－７ 令第18条第２項第１号又は第２号《購入手続》の規定により、
同項に規定する市中輸出物品販売場を経営する事業者又は承認免税手
続事業者（令第18条の２第７項《承認免税手続事業者の定義》に規定す
る承認免税手続事業者をいう。以下８－２－２の２までにおいて同じ。）
が旅券等（令第18条第２項第１号イに規定する旅券等をいう。以下８－
１－８までにおいて同じ。）に購入記録票（同号イに規定する購入の事
実を記載した書類をいう。以下８－１－８までにおいて同じ。）を貼付
ける場合は、最初に貼付ける購入記録票は、当該旅券等と割印できるよ
うにのり付け等の方法により貼付けた上、次の形式の印をもって割印
し、以後に貼付ける購入記録票は、その直前に貼付けた購入記録票と割
印できるようにのり付け等の方法により貼付け、割印する。
なお、購入記録票は、出入国記録（Ｅ／Ｄカ－ド）に貼付けるのでは
ないことに留意する。


\- 13 -

改 正 後 改 正 前







（購入者誓約書の記載を省略する場合の明細書等の貼付方法）
８－１－９ 基地内輸出物品販売場（令第18条第２項第４号《購入手続》
に規定する基地内輸出物品販売場をいう。以下８－２－１までにおいて
同じ）において、規則第６条第６項《購入者誓約書の記載事項の省略》
の規定により、購入者誓約書（令第18条第２項第４号《購入手続》に規
定する購入後において輸出する旨を誓約する書類及び同項第５号に規
定する購入した日から30日以内に輸出する旨を誓約する書類をいう。以
下８－１－10までにおいて同じ。）又は運送契約書の写し（同項第６号
に規定する書類をいう。以下８－１－９及び８－１－11において同じ。）
に明細書等（規則第６条第６項に規定する明細書等をいう。以下８－１
－９において同じ。）を貼り付ける場合は、最初に貼り付ける明細書等
は、当該購入者誓約書又は運送契約書の写しと割印できるようにのり付
け等の方法により貼り付けた上で割印し、以後に貼り付ける明細書等
は、その直前に貼り付けた明細書等と割印できるようにのり付け等の方
法により貼り付け、割印する。
なお、この場合の印の形式は次の形式による。


 規格おおむね横６㎜、縦８㎜

（購入記録票等の記載を省略する場合の明細書等の貼付方法）
８－１－７の２ 規則第６条第９項《購入記録票等の記載事項の省略》の
規定により、購入記録票、購入者誓約書（令第18条第２項第１号ロ及び
第４号《購入手続》に規定する購入後において輸出する旨を誓約する書
類並びに同項第２号イ及び第５号に規定する購入した日から30日以内
に輸出する旨を誓約する書類をいう。以下８－１－７の５までにおいて
同じ。）又は運送契約書の写し（同項第３号ロ及び第６号に規定する書
類をいう。以下８－１－７の２及び８－１－７の４において同じ。）に
明細書等（規則第６条第９項に規定する明細書等をいう。以下８－１－
７の２において同じ。）を貼付ける場合は、最初に貼付ける明細書等は、
当該購入記録票、購入者誓約書又は運送契約書の写しと割印できるよう
にのり付け等の方法により貼付けた上で割印し、以後に貼付ける明細書
等は、その直前に貼付けた明細書等と割印できるようにのり付け等の方
法により貼付け、割印する。

なお、この場合の印の形式は８－１－７に定める形式による。







\- 14 -

改 正 後 改 正 前
 規格おおむね横６㎜、縦８㎜

（一般物品と消耗品等を譲渡する場合の購入者誓約書の作成方法）
８－１－10 同一の基地内輸出物品販売場において、同一の日に、同一の
合衆国軍隊の構成員等（令第18条第２項第４号に規定する合衆国軍隊の
構成員等をいう。）に対して一般物品と消耗品等を譲渡する場合に作成
することとなる購入者誓約書は、一の書類として作成することができ
る。
この場合において、その記載事項のうち、例えば、購入者の氏名、所
属、機関など、同一の記載内容については、重複して記載することを要
しないが、同一の記載内容でない「一般物品の品名、品名ごとの数量及
び価額並びに当該一般物品の価額の合計額」及び「消耗品の品名、品名
ごとの数量及び価額並びに当該消耗品の価額の合計額」については、そ
れぞれ区分して記載する必要があることに留意する。


（手続委託型輸出物品販売場における免税販売手続）
８－１－11 手続委託型輸出物品販売場（令第18条の２第２項第２号《手
続委託型輸出物品販売場の定義》に規定する手続委託型輸出物品販売場
をいう。以下８－３－５までにおいて同じ。）における免税販売手続（令
第18条第６項《購入記録情報の提供》に規定する免税販売手続をいう。
以下８－３－５までにおいて同じ。）は、免税販売手続（購入記録情報
（令第18条第６項に規定する購入記録情報をいう。以下８－３－５まで
において同じ。）の提供に係るものを除く。）の代理に関する契約に基
づき、承認免税手続事業者（令第18条の２第７項《承認免税手続事業者
の定義》に規定する承認免税手続事業者をいう。以下８－３－５までに
おいて同じ。）が当該販売場を経営する事業者に代わって行うこととな
るから、令第18条第２項第１号若しくは第２号《購入手続》の規定によ


（一般物品と消耗品等を譲渡する場合の購入記録票等の作成方法）
８－１－７の３ 同一の輸出物品販売場において、同一の日に、同一の非
居住者に対して一般物品と消耗品等を譲渡する場合に作成することと
なる購入記録票は、一の書類として作成することができる。
この場合において、その記載事項のうち、例えば、購入者の氏名、国
籍、生年月日など、同一の記載内容については、重複して記載すること
を要しないが、同一の記載内容でない「一般物品の品名、品名ごとの数
量及び価額並びに当該一般物品の価額の合計額」及び「消耗品の品名、
品名ごとの数量及び価額並びに当該消耗品の価額の合計額」について
は、それぞれ区分して記載する必要があることに留意する。
(注) 同一の輸出物品販売場において、同一の日に、同一の非居住者に
対して一般物品と消耗品等を譲渡する場合に作成することとなる
購入者誓約書についても同様である。

（手続委託型輸出物品販売場における免税販売手続）
８－１－７の４ 手続委託型輸出物品販売場（令第18条の２第２項第２
号《手続委託型輸出物品販売場の定義》に規定する手続委託型輸出物品
販売場をいう。以下８－２－１の２までにおいて同じ。）における法第
８条第１項《輸出物品販売場における輸出免税の特例》の適用を受ける
ための手続（以下８－２－２までにおいて「免税販売手続」という。）
は、令第18条の２第２項第２号イに規定する免税販売手続の代理に関
する契約に基づき、承認免税手続事業者が当該販売場を経営する事業者
に代わって行うこととなるから、令第18条第２項第１号及び第２号《購
入手続》の規定により非居住者が輸出物品販売場を経営する事業者に対
して行うこととされている旅券等の提示及び購入者誓約書の提出並び
に同項第３号の規定により非居住者が輸出物品販売場を経営する事業


\- 15 -

改 正 後 改 正 前
り非居住者が輸出物品販売場を経営する事業者に対して行うこととさ
れている旅券等（同項第１号イに規定する旅券等をいう。以下８－１－
11において同じ。）の提示及び当該旅券等に記載された情報の提供（当
該輸出物品販売場が基地内輸出物品販売場に該当する場合を除く。）又
は同項第３号の規定により非居住者が輸出物品販売場を経営する事業
者に対して行うこととされている旅券等の提示、当該旅券等に記載され
た情報の提供（当該輸出物品販売場が基地内輸出物品販売場に該当する
場合を除く。）及び運送契約書の写しの提出は、承認免税手続事業者に
対して行うこととなることに留意する。
なお、同条第10項《非居住者に対する説明義務》の規定により非居住
者に対して行うこととされている説明は、承認免税手続事業者が行うこ
とに留意する。

（削除）







（承認免税手続事業者が設置する免税手続カウンタ－における合算の取
扱い）
８－１－12 令第18条の３第１項《免税手続カウンタ－における手続等の
特例》の規定は、令第18条第13項《輸出物品販売場における輸出免税の
最低限度額》に定める金額以上となるかどうかの判定にのみ適用される
ものであることに留意する。
(注) 消耗品の譲渡に係る対価の額の合計額が50万円を超えるかどう
者に対して行うこととされている旅券等の提示及び運送契約書の写し
の提出は、承認免税手続事業者に対して行うこととなることに留意す
る。










（承認免税手続事業者が設置する免税手続カウンタ－における購入記録
票の作成）
８－１－７の５ 複数の手続委託型輸出物品販売場の免税販売手続の代
理を行う承認免税手続事業者は、当該販売場ごとに購入記録票を作成す
る必要があることに留意する。
なお、非居住者が提出することとなる購入者誓約書についても同様で
ある。

（承認免税手続事業者が設置する免税手続カウンタ－における合算の取
扱い）
８－１－７の６ 令第18条の３第１項《免税手続カウンタ－における手続
等の特例》の規定は、令第18条第８項《輸出物品販売場における輸出免
税の最低限度額》に定める金額以上となるかどうかの判定にのみ適用さ
れるものであることに留意する。
(注) 令第18条第１項第２号《輸出物品販売場で譲渡する物品の範囲》


\- 16 -

改 正 後 改 正 前
かの判定は、販売場ごとに行うこととなることに留意する。




（削除）






















に規定する消耗品の譲渡に係る対価の額の合計額が50万円を超え
るかどうかの判定及び同条第２項第１号ハ《購入手続》に規定する
一般物品に係る対価の額の合計額が100万円を超えるかどうかの判
定は、販売場ごとに行うこととなることに留意する。

（輸出自動車に対する輸出物品販売場免税）
８－１－８ 自動車に対する法第８条《輸出物品販売場における輸出物品
の譲渡に係る免税》の規定の適用については、次による。
(1) 同条第１項の規定の適用を受ける自動車は、同項に規定する購入者
たる非居住者が出国するまでの間は国内で使用しても差し支えない
が、当該非居住者が最終的に輸出するため購入するものでなければな
らないことに留意する。
(2) 自動車に係る購入記録票及び購入者誓約書（令第18条第２項第１号
ロ及び第４号《購入手続》に規定する購入後において輸出する旨を誓
約する書類をいう。）には、当該自動車の車台番号、自動車登録番号
（軽自動車にあっては車両番号）及び使用の本拠地を併せて記載する
ものとする。
(3) 法第８条第１項の規定により免税で購入した自動車を輸出する場
合には、次によるものとする。
イ 当該非居住者は、輸出地の所轄税関に対して、関税法第67条《輸
出又は輸入の許可》の規定による当該自動車の輸出申告をする際
に、旅券等に貼付けた当該自動車に係る購入記録票を提示する。
ロ イの輸出申告を受けた税関は、当該自動車について、当該購入記
録票に輸出を証する確認印を押なつする。
ハ 当該非居住者の出国地の所轄税関は、イの輸出申告に係る輸出許
可書及びロの確認印により当該自動車が輸出されたことを確認す
る。



\- 17 -

改 正 後 改 正 前
（輸出物品販売場の許可）
８－２－１ 法第８条第６項《輸出物品販売場の定義》に規定する輸出物
品販売場に係る許可は、一般型輸出物品販売場（令第18条の２第２項第
１号《一般型輸出物品販売場の許可要件》に規定する一般型輸出物品販
売場をいう。以下８－２－１において同じ。）又は手続委託型輸出物品
販売場の区分に応じ、原則として、それぞれに定める要件の全てを満た
している場合に限り与えるものとする。ただし、基地内輸出物品販売場
の許可は、(1)ロ又は(2)ロに掲げる要件を満たす必要はない。

(1) （省略）
(2) 手続委託型輸出物品販売場
イ・ロ （省略）
ハ 当該販売場を経営する事業者と当該販売場の所在する特定商業
施設（令第18条の２第４項《特定商業施設の定義》に規定する特定商
業施設をいう。以下８－２－５までにおいて同じ。）内に免税手続カ
ウンタ－（令第18条の２第２項第２号《手続委託型輸出物品販売場
の許可要件》に規定する免税手続カウンタ－をいう。以下８－２－
７までにおいて同じ。）を設置する一の承認免税手続事業者との間
において、次に掲げる要件の全てを満たす関係があること。
(ｲ) 当該販売場において譲渡する物品に係る免税販売手続（購入
記録情報の提供に係るものを除く。）につき、代理に関する契約
が締結されていること。
(ﾛ)・(ﾊ) （省略）

（輸出物品販売場を移転した場合）
８－２－２ （省略）

（承認免税手続事業者の承認）
（輸出物品販売場の許可）
８－２－１ 法第８条第６項《輸出物品販売場の定義》に規定する輸出物
品販売場に係る許可は、一般型輸出物品販売場（令第18条の２第２項第
１号《一般型輸出物品販売場の許可要件》に規定する一般型輸出物品販
売場をいう。以下８－２－１の４までにおいて同じ。）又は手続委託型
輸出物品販売場の区分に応じ、原則として、次に掲げる要件の全てを満
たしている場合に限り与えるものとする。ただし、令第18条第２項第４
号《購入手続》に規定する基地内輸出物品販売場の許可は、(1)ロ又は(2)
ロに掲げる要件を満たす必要はない。
(1) （同左）
(2) 手続委託型輸出物品販売場
イ・ロ （同左）
ハ 当該販売場を経営する事業者と当該販売場の所在する特定商業
施設内に免税手続カウンタ－（令第18条の２第２項第２号《手続委
託型輸出物品販売場の許可要件》に規定する免税手続カウンタ－を
いう。以下８－２－２の３までにおいて同じ。）を設置する一の承
認免税手続事業者との間において、次に掲げる要件の全てを満たす
関係があること。

(ｲ) 当該販売場において譲渡する物品に係る免税販売手続につき、
代理に関する契約が締結されていること。

(ﾛ)・(ﾊ) （同左）

（輸出物品販売場を移転した場合）
８－２－１の２ （同左）

（承認免税手続事業者の承認）


\- 18 -

改 正 後 改 正 前
８－２－３ 承認免税手続事業者に係る承認は、次に掲げる要件の全てを
満たす事業者（課税事業者に限る。）に与えるものとする。
なお、承認免税手続事業者がその承認に係る特定商業施設内において
免税手続カウンタ－を移転するとき若しくは新たに設置するとき、又は
当該特定商業施設内に設置する免税手続カウンタ－を一部廃止すると
きは、その移転する日、設置する日、又は一部廃止する日の前日までに、
令第18条の２第14項《特定商業施設内における免税手続カウンタ－設置
場所変更の届出》の規定による届出書を提出する必要があることに留意
する。
(1)・(2) （省略）
(3) 法第８条第７項《輸出物品販売場の許可の取消し》の規定により輸
出物品販売場の許可を取り消され、又は令第18条の２第10項《承認免
税手続事業者の承認の取消し》若しくは令第18条の４第７項《承認送
信事業者の承認の取消し》の規定により承認免税手続事業者若しくは
承認送信事業者（同条第４項《承認送信事業者の定義》に規定する承
認送信事業者をいう。以下８－３－５までにおいて同じ。）の承認を
取り消され、かつ、その取消しの日から３年を経過しない者でないこ
とその他免税手続カウンタ－を設置する承認免税手続事業者として
特に不適当と認められる事情がないこと。

（承認送信事業者の承認）
８－２－４ 承認送信事業者に係る承認は、次に掲げる要件の全てを満た
す事業者（課税事業者に限る。）に与えるものとする。
(1) 現に国税の滞納（その滞納額の徴収が著しく困難であるものに限
る。）がないこと。
(2) 購入記録情報を国税庁長官に提供することに関する契約に係る市
中輸出物品販売場（令第18条第２項《購入手続》に規定する輸出物品
販売場をいう。以下８－３－５までにおいて同じ。）を経営する事業
８－２－１の３ 承認免税手続事業者に係る承認は、次に掲げる要件の全
てを満たす事業者（課税事業者に限る。）に与えるものとする。
なお、承認免税手続事業者がその承認に係る特定商業施設内において
免税手続カウンタ－を移転するとき若しくは新たに設置するとき、又は
当該特定商業施設内に設置する免税手続カウンタ－を一部廃止すると
きは、その移転する日、設置する日、又は一部廃止する日の前日までに、
令第18条の２第14項《特定商業施設内における免税手続カウンタ－設置
場所変更の届出》の規定による届出書を提出する必要があることに留意
する。
(1)・(2) （同左）
(3) 法第８条第７項《輸出物品販売場の許可の取消し》の規定により輸
出物品販売場の許可を取り消され、又は令第18条の２第10項《承認免
税手続事業者の承認の取消し》の規定により承認免税手続事業者の承
認を取り消され、かつ、その取消しの日から３年を経過しない者でな
いことその他免税手続カウンタ－を設置する承認免税手続事業者と
して特に不適当と認められる事情がないこと。




（新設）









\- 19 -

改 正 後 改 正 前
者（手続委託型輸出物品販売場にあっては、当該手続委託型輸出物品
販売場を経営する事業者又は当該手続委託型輸出物品販売場に係る
承認免税手続事業者）との間において必要な情報を共有するための措
置が講じられ、購入記録情報を規則第６条の２第４項《購入記録情報
の提供方法》に規定する方法により適切に国税庁長官に提供できるこ
と。
(3) 法第８条第７項《輸出物品販売場の許可の取消し》の規定により輸
出物品販売場の許可を取り消され、又は令第18条の２第10項《承認免
税手続事業者の承認の取消し》若しくは令第18条の４第７項《承認送
信事業者の承認の取消し》の規定により承認免税手続事業者若しくは
承認送信事業者の承認を取り消され、かつ、その取消しの日から３年
を経過しない者でないことその他購入記録情報を提供する承認送信
事業者として特に不適当と認められる事情がないこと。

（臨時販売場を設置する事業者に係る承認）
８－２－５ 臨時販売場（法第８条第８項《臨時販売場設置の届出》に規
定する臨時販売場をいう。以下８－２－９までにおいて同じ。）を設置
しようとする事業者（輸出物品販売場を経営する事業者に限る。）に係
る同条第９項の規定に基づく承認は、次に掲げる要件の全てを満たす事
業者に与えるものとする。
(1) （省略）
(2) 法第８条第７項《輸出物品販売場の許可の取消し》の規定により
輸出物品販売場の許可を取り消され、又は令第18条の５第３項《臨
時販売場を設置する事業者に係る承認の取消し》の規定により臨時
販売場を設置する事業者に係る承認を取り消され、かつ、その取消
しの日から３年を経過しない者でないことその他臨時販売場を設置
する事業者として特に不適当と認められる事情がないこと。
(注) （省略）














（臨時販売場を設置する事業者に係る承認）
８－２－１の４ 臨時販売場（法第８条第８項《臨時販売場設置の届出》
に規定する臨時販売場をいう。以下８－２－２の３までにおいて同じ。）
を設置しようとする事業者（輸出物品販売場を経営する事業者に限る。）
に係る同条第９項の規定に基づく承認は、次に掲げる要件の全てを満た
す事業者に与えるものとする。
(1) （同左）
(2) 法第８条第７項《輸出物品販売場の許可の取消し》の規定により
輸出物品販売場の許可を取り消され、又は令第18条の４第３項《臨
時販売場を設置する事業者に係る承認の取消し》の規定により臨時
販売場を設置する事業者に係る承認を取り消され、かつ、その取消
しの日から３年を経過しない者でないことその他臨時販売場を設置
する事業者として特に不適当と認められる事情がないこと。
(注) （同左）


\- 20 -

改 正 後 改 正 前

（輸出物品販売場の許可を取り消すことができる場合）
８－２－６ （省略）

（承認免税手続事業者の承認を取り消すことができる場合）
８－２－７ （省略）

（承認送信事業者の承認を取り消すことができる場合）
８－２－８ 令第18条の４第７項《承認送信事業者の承認の取消し》の規
定により承認送信事業者の承認を取り消すことができる場合の取扱い
は、次による。
(1) 「消費税に関する法令の規定に違反した場合」とは、法第64条《罰
則》の規定に該当して告発を受けた場合をいう。
(2) 「購入記録情報の提供その他の状況が特に不適当と認められる場
合」とは、購入記録情報を規則第６条の２第４項《購入記録情報の提
供方法》に規定する方法により適切に国税庁長官に提供していないと
認められる場合、承認送信事業者の資力及び信用が薄弱となった場合
等、承認送信事業者として物的、人的、資金的要素に相当な欠陥が生
じた場合をいう。

（臨時販売場を設置する事業者の承認を取り消すことができる場合）
８－２－９ 令第18条の５第３項《臨時販売場を設置する事業者に係る承
認の取消し》の規定により臨時販売場を設置する事業者の承認を取り消
すことができる場合の取扱いは、次による。
(1)・(2) （省略）

第３節 購入記録情報の提供等


（輸出物品販売場の許可を取り消すことができる場合）
８－２－２ （同左）

（承認免税手続事業者の承認を取り消すことができる場合）
８－２－２の２ （同左）

（新設）












（臨時販売場を設置する事業者の承認を取り消すことができる場合）
８－２－２の３ 令第18条の４第３項《臨時販売場を設置する事業者に係
る承認の取消し》の規定により臨時販売場を設置する事業者の承認を取
り消すことができる場合の取扱いは、次による。
(1)・(2) （同左）

（新設）



\- 21 -

改 正 後 改 正 前
（輸出物品販売場の許可を受けていない販売場に係る購入記録情報の提供方
法等の届出書の提出）
８－３－１ 令第18条第６項《購入記録情報の提供》の規定により、購入記
録情報を国税庁長官へ提供する場合に市中輸出物品販売場を経営する事業
者が、あらかじめ提出すべき規則第６条の２第１項《購入記録情報の提供
に係る届出》に規定する届出書は、事業者が新たに輸出物品販売場の許可
を受けようとする場合においては、令第18条の２第１項《輸出物品販売場
の許可》の規定による申請書の提出に併せて提出できるものとする。
(注) この場合の規則第６条の２第２項《識別符号の通知》に規定する識
別符号の通知は、当該販売場に係る輸出物品販売場の許可があった日
以後に行われることになる。

（購入記録情報の国税庁長官への提供の時期）
８－３－２ 購入記録情報の国税庁長官への提供は、令第18条第６項《購入
記録情報の提供》の規定により、免税販売手続の際、遅滞なく行わなけれ
ばならないため、原則として、免税対象物品の譲渡に係る免税販売手続の
都度、購入記録情報を国税庁長官に提供しなければならないことに留意す
る。

（手続委託型輸出物品販売場に係る国税庁長官への購入記録情報の提供）
８－３－３ 手続委託型輸出物品販売場に係る購入記録情報の国税庁長官へ
の提供は、免税販売手続を行う承認免税手続事業者以外の当該手続委託型
輸出物品販売場を経営する事業者又は当該事業者若しくは当該承認免税手
続事業者から委託を受けた承認送信事業者も行うことが可能であることに
留意する。
(注)１ 手続委託型輸出物品販売場を経営する事業者は、令第18条第６項
《購入記録情報の提供》の規定に基づいて、あらかじめその納税地
を所轄する税務署長に購入記録情報の提供方法を届け出る必要があ
（新設）











（新設）






（新設）










\- 22 -

改 正 後 改 正 前
る。
 ２ 手続委託型輸出物品販売場に係る購入記録情報の提供を承認免税
手続事業者が行う場合は、当該承認免税手続事業者は、承認送信事
業者に係る承認を受ける必要がある。
 ３ 手続委託型輸出物品販売場に係る購入記録情報の提供は、例えば、
当該手続委託型輸出物品販売場に係る承認免税手続事業者以外の承
認送信事業者に委託することも可能であるが、この場合であっても、
原則として、当該承認免税手続事業者が行う免税販売手続の都度、
購入記録情報の提供が行われる必要がある。

（承認送信事業者から市中輸出物品販売場を経営する事業者への購入記
録情報の提供）
８－３－４ 令第18条の４第１項後段《電子情報処理組織による購入記録
情報の提供の特例》の規定に基づき承認送信事業者が市中輸出物品販売
場を経営する事業者に対して行う購入記録情報の提供は、例えば、次の
ような方法がこれに該当するのであるから留意する。
(1) 電子情報処理組織を使用する方法のうち次に掲げるもの
イ 承認送信事業者の使用に係る電子計算機と市中輸出物品販売場
を経営する事業者の使用に係る電子計算機とを接続する電気通信
回線を通じて提供すべき購入記録情報を送信し、当該市中輸出物品
販売場を経営する事業者の使用に係る電子計算機に備えられたフ
ァイルに記録する方法
ロ 当該承認送信事業者の使用に係る電子計算機に備えられたファ
イルに記録された当該市中輸出物品販売場に係る購入記録情報を
電気通信回線を通じて当該市中輸出物品販売場を経営する事業者
の閲覧に供する方法
(2) 光ディスク、磁気ディスクその他これらに準ずる方法により一定の
事項を確実に記録しておくことができる物をもって調製するファイ










（新設）



















\- 23 -

改 正 後 改 正 前
ルに購入記録情報を記録したものを交付する方法
(注) (1)ロに従って当該承認送信事業者が当該市中輸出物品販売場
に係る購入記録情報を当該市中輸出物品販売場を経営する事業
者の閲覧に供し、かつ、当該承認送信事業者が当該購入記録情報
を規則第10条の６第２項《承認送信事業者の購入記録情報の保存
方法》の規定に従って保存しているときは、当該閲覧に供してい
る期間に限り、当該市中輸出物品販売場を経営する事業者は、当
該承認送信事業者から提供を受けた購入記録情報を規則第７条
第２項《輸出物品販売場を経営する事業者の購入記録情報の保存
方法》の規定に従って保存しているものとして取り扱う。

（購入記録情報の提供時における災害その他やむを得ない事情の範囲）
８－３－５ 令第18条第８項《災害等の場合の購入記録情報の提供方法》
（令第18条の４第３項《承認送信事業者が購入記録情報を提供する場合
の準用》の規定において準用する場合を含む。）に規定する「災害その
他やむを得ない事情」の意義は、次に掲げるところによる。
(1) 「災害」とは、震災、風水害、雪害、凍害、落雷、雪崩、がけ崩れ、
地滑り、火山の噴火等の天災又は火災その他の人為的災害で自己の責
任によらないものに基因する災害をいう。
(2) 「やむを得ない事情」とは、(1)に規定する災害に準ずるような状況
又は市中輸出物品販売場を経営する事業者若しくは承認送信事業者
が令第18条第６項《購入記録情報の提供》の規定により行う購入記録
情報の国税庁長官への提供を、免税販売手続の際に遅滞なく行うこと
ができなかったことにつき、これらの事業者（手続委託型輸出物品販
売場を経営する事業者の場合は、承認免税手続事業者を含む。）の責
めに帰することができない状況にある事態をいう。
(注) 令第18条第６項に規定する電子情報処理組織で国税庁が運用す
るものの使用不能についても、「災害その他やむを得ない事情」に











（新設）


















\- 24 -

改 正 後 改 正 前
含まれる。

（災害その他やむを得ない事情の意義）
11－２－22 法第30条第７項ただし書《災害等その他やむを得ない事情によ
り帳簿等を保存しなかった場合》及び同条第11項ただし書《災害その他や
むを得ない事情により本人確認書類を保存しなかった場合》に規定する「災
害その他やむを得ない事情」の意義については８－１－４による。

第７節 居住用賃貸建物

（住宅の貸付けの用に供しないことが明らかな建物の範囲）
11－７－１ 居住用賃貸建物は、住宅の貸付け（法別表第一第13号《住宅の
貸付け》に掲げる住宅の貸付けをいう。以下この節において同じ。）の用に
供しないことが明らかな建物（その附属設備を含む。以下この節において
同じ。）以外の建物であることが要件となるが、「住宅の貸付けの用に供し
ないことが明らかな建物」とは、建物の構造及び設備の状況その他の状況
により住宅の貸付けの用に供しないことが客観的に明らかなものをいい、
例えば、次に掲げるようなものがこれに該当する。
(1) 建物の全てが店舗等の事業用施設である建物など、建物の設備等の状
況により住宅の貸付けの用に供しないことが明らかな建物
(2) 旅館又はホテルなど、旅館業法第２条第１項《定義》に規定する旅館
業に係る施設の貸付けに供することが明らかな建物
(3) 棚卸資産として取得した建物であって、所有している間、住宅の貸付
けの用に供しないことが明らかなもの

（居住用賃貸建物の判定時期）
11－７－２ 居住用賃貸建物に該当するかどうかは、課税仕入れを行った日
（自己建設資産にあっては、法第12条の４第１項第２号《高額特定資産を


（災害その他やむを得ない事情の意義）
11－２－22 法第30条第７項ただし書《災害等その他やむを得ない事情によ
り帳簿等を保存しなかった場合》及び同条第10項ただし書《災害その他や
むを得ない事情により本人確認書類を保存しなかった場合》に規定する「災
害その他やむを得ない事情」の意義については８－１－３による。

（新設）

（新設）














（新設）




\- 25 -

改 正 後 改 正 前
取得した場合等の納税義務の免除の特例》に定める日。以下11－７－２に
おいて同じ。）の状況により判定し、同日において住宅の貸付けの用に供し
ないことが明らかでない建物（高額特定資産及び調整対象自己建設高額資
産に限る。）については、居住用賃貸建物に該当するのであるが、当該課税
仕入れを行った日の属する課税期間の末日において、住宅の貸付けの用に
供しないことが明らかにされたときは、居住用賃貸建物に該当しないもの
として差し支えない。

（合理的区分の方法）
11－７－３ 令第50条の２第１項《仕入れに係る消費税額の控除の対象外と
なる居住用賃貸建物の範囲》に規定する「住宅の貸付けの用に供しないこ
とが明らかな部分がある居住用賃貸建物」とは、例えば、建物の一部が店
舗用の構造等となっている居住用賃貸建物をいい、同項に規定する「合理
的に区分している」とは、使用面積割合や使用面積に対する建設原価の割
合など、その建物の実態に応じた合理的な基準により区分していることを
いう。

（居住用賃貸建物が自己建設高額特定資産である場合）
11－７－４ 法第12条の４第１項《高額特定資産を取得した場合等の納税義
務の免除の特例》に規定する自己建設高額特定資産である居住用賃貸建物
に係る法第30条第10項《居住用賃貸建物に係る仕入税額控除の制限》の
規定の適用は、令第50条の２第２項《仕入れに係る消費税額の控除の対象
外となる居住用賃貸建物の範囲》の規定により、令第25条の５第２項《高
額特定資産の範囲等》に規定する累計額が1,000万円以上となった課税期
間以後の当該建物に係る課税仕入れ等の税額について適用されることか
ら、当該課税期間の前課税期間以前に行われた当該建物に係る課税仕入れ
等の税額は、法第30条第１項《仕入れに係る消費税額の控除》の規定の適
用があることに留意する。








（新設）








（新設）












\- 26 -

改 正 後 改 正 前

（居住用賃貸建物に係る資本的支出）
11－７－５ 法第30条第10項《居住用賃貸建物に係る仕入税額控除の制限》
に規定する「居住用賃貸建物に係る課税仕入れ等の税額」には、当該建物
に係る資本的支出（事業の用に供されている資産の修理、改良等のために
支出した金額のうち当該資産の価値を高め、又はその耐久性を増すことと
なると認められる部分に対応する金額をいう。以下11－７－５及び12－２
－５において同じ。）に係る課税仕入れ等の税額が含まれるのであるから留
意する。
 なお、例えば、以下に掲げる場合のように、建物に係る資本的支出自体
が居住用賃貸建物の課税仕入れ等に該当しない場合、同項の規定は適用さ
れないことに留意する。
(1) 建物に係る資本的支出自体が高額特定資産の仕入れ等を行った場合
（法第12条の４第１項《高額特定資産を取得した場合等の納税義務の免
除の特例》に規定する高額特定資産の仕入れ等を行った場合をいう。）に
該当しない場合
 (2) 建物に係る資本的支出自体が住宅の貸付けの用に供しないことが明ら
かな建物に係る課税仕入れ等に該当する場合

第８節 非課税資産の輸出等を行った場合の仕入れに係る消費税額の控除の
特例

（国内以外の地域における自己の使用のための資産の輸出等）
11－８－１ （省略）

（調整対象固定資産に係る資本的支出）
12－２－５ 令第５条各号《調整対象固定資産の範囲》に規定する資産に係
る資本的支出は同条に規定する「課税仕入れに係る支払対価の額」に含ま

（新設）

















第７節 非課税資産の輸出等を行った場合の仕入れに係る消費税額の控除の
特例

（国内以外の地域における自己の使用のための資産の輸出等）
11－７－１ （同左）

（資本的支出）
12－２－５ 令第５条各号《調整対象固定資産の範囲》に規定する資産に係
る資本的支出（事業の用に供されている資産の修理、改良等のために支出


\- 27 -

改 正 後 改 正 前
れるのであるから留意する。この場合において、その資本的支出とされる
課税仕入れに係る支払対価の額の110分の100に相当する金額が100万円
以上であるかどうかは、同条各号に掲げる資産で一のものについて行う修
理、改良等（以下「一の修理、改良等」という。）のために要した課税仕入
れに係る支払対価の額（その一の修理、改良等が２以上の課税期間にわた
って行われるときは、課税期間ごとに要した課税仕入れに係る支払対価の
額とする。）によって判定する。


(注) （省略）

第６節 居住用賃貸建物を課税賃貸用に供した場合等の調整

（課税賃貸用の意義）
12－６－１ 法第35条の２第１項《居住用賃貸建物を課税賃貸用に供した場
合等の仕入れに係る消費税額の調整》の規定は、居住用賃貸建物の全部又
は一部を住宅の貸付け（法別表第一第13号《住宅の貸付け》に掲げる住宅
の貸付けをいう。以下12－６－１において同じ。）以外の貸付けの用に供
した場合にのみ適用されるのであるから、当該建物に関連する資産の譲渡
等が別にあったとしても、当該建物の全部又は一部を住宅の貸付け以外の
貸付けの用に供しない限り、当該規定は適用されないのであるから留意す
る。

（居住用賃貸建物を中途で売却した場合等の法第35条の２第１項の不適用）
12－６－２ 法第35条の２第１項《居住用賃貸建物を課税賃貸用に供した場
合等の仕入れに係る消費税額の調整》の規定は、居住用賃貸建物を同項に
規定する第三年度の課税期間の末日において有している場合に適用がある
のであるから、当該居住用賃貸建物について除却又は譲渡等があったため、
した金額のうち当該資産の価値を高め、又はその耐久性を増すこととなる
と認められる部分に対応する金額をいう。）は同条に規定する「課税仕入れ
に係る支払対価の額」に含まれるのであるから留意する。この場合におい
て、その資本的支出とされる課税仕入れに係る支払対価の額の110分の100
に相当する金額が100万円以上であるかどうかは、同条各号に掲げる資産
で一のものについて行う修理、改良等（以下「一の修理、改良等」という。）
のために要した課税仕入れに係る支払対価の額（その一の修理、改良等が
２以上の課税期間にわたって行われるときは、課税期間ごとに要した課税
仕入れに係る支払対価の額とする。）によって判定する。
(注) （同左）

（新設）

（新設）









（新設）






\- 28 -

改 正 後 改 正 前
当該第三年度の課税期間の末日において当該居住用賃貸建物を有していな
い場合には、同項の規定の適用はないことに留意する。
 (注) 居住用賃貸建物の全部又は一部を調整期間（同項に規定する調整期
間をいう。）に他の者に譲渡した場合は、法第35条の２第２項の規定
が適用されるのであるから留意する。

第７節 納税義務の免除を受けないこととなった場合等の調整

（課税事業者となった場合の棚卸資産の取得価額）
12－７－１ 法第36条第１項《納税義務の免除を受けないこととなった場合
等の棚卸資産に係る消費税額の調整》の規定により、課税事業者となった
課税期間の課税仕入れ等の税額とみなされる消費税額は、当該課税期間の
初日の前日において有する棚卸資産（以下12－７－１において「期末棚卸
資産」という。）のうち免税事業者であった課税期間において取得したもの
について、令第54条第１項《納税義務の免除を受けないこととなった場合
等の棚卸資産の取得価額》の規定により、個々の期末棚卸資産の課税仕入
れ（特定課税仕入れを除く。以下12－７－１において同じ。）に係る支払対
価の額の合計額により算出する。この場合において、事業者が当該個々の
期末棚卸資産の課税仕入れに係る支払対価の額について、所法第47条又は
法法第29条《棚卸資産の売上原価等の計算及びその評価の方法》の規定に
基づく評価の方法（所法令第99条第１項第２号又は法法令第28条第１項
第２号《低価法》に規定する低価法を除く。）により評価した金額としてい
るときは、これを認める。

（課税仕入れ等により取得した棚卸資産の取得価額）
12－７－２ （省略）

（製作等に係る棚卸資産の取得価額）






第６節 納税義務の免除を受けないこととなった場合等の調整

（課税事業者となった場合の棚卸資産の取得価額）
12－６－１ 法第36条第１項《納税義務の免除を受けないこととなった場合
等の棚卸資産に係る消費税額の調整》の規定により、課税事業者となった
課税期間の課税仕入れ等の税額とみなされる消費税額は、当該課税期間の
初日の前日において有する棚卸資産（以下12－６－１において「期末棚卸
資産」という。）のうち免税事業者であった課税期間において取得したもの
について、令第54条第１項《納税義務の免除を受けないこととなった場合
等の棚卸資産の取得価額》の規定により、個々の期末棚卸資産の課税仕入
れ（特定課税仕入れを除く。以下12－６－１において同じ。）に係る支払対
価の額の合計額により算出する。この場合において、事業者が当該個々の
期末棚卸資産の課税仕入れに係る支払対価の額について、所法第47条又は
法法第29条《棚卸資産の売上原価等の計算及びその評価の方法》の規定に
基づく評価の方法（所法令第99条第１項第２号又は法法令第28条第１項
第２号《低価法》に規定する低価法を除く。）により評価した金額としてい
るときは、これを認める。

（課税仕入れ等により取得した棚卸資産の取得価額）
12―６―２ （同左）

（製作等に係る棚卸資産の取得価額）


\- 29 -

改 正 後 改 正 前
12－７－３ （省略）

（免税事業者となる場合の棚卸資産に係る消費税額の調整規定の不適用の場
合）
12－７－４ （省略）

（金銭出資により設立した法人が課税事業者となる場合の棚卸資産に係る消
費税額の調整）
12－７－５ （省略）

（簡易課税制度選択届出書の効力）
13－１－３ 法第37条第１項《中小事業者の仕入れに係る消費税額の控除の
特例》の規定による届出書（以下「簡易課税制度選択届出書」という。）は、
課税事業者の基準期間における課税売上高が5,000万円以下の課税期間に
ついて簡易課税制度を選択するものであるから、当該届出書を提出した事
業者のその課税期間の基準期間における課税売上高が5,000万円を超える
ことにより、その課税期間について同制度を適用することができなくなっ
た場合又はその課税期間の基準期間における課税売上高が1,000万円以下
となり免税事業者となった場合であっても、その後の課税期間において基
準期間における課税売上高が1,000万円を超え5,000万円以下となったと
きには、当該課税期間の初日の前日までに同条第５項《簡易課税制度の選
択不適用》に規定する届出書を提出している場合を除き、当該課税期間に
ついて再び簡易課税制度が適用されるのであるから留意する。

（災害等特例申請書の提出期限）
13－１－８ 法第37条の２第２項《災害等があった場合の中小事業者の仕入
れに係る消費税額の控除の特例の届出に関する特例》（同条第７項において
準用する場合を含む。）に規定する申請書の提出期限は、災害その他やむを
12－６－３ （同左）

（免税事業者となる場合の棚卸資産に係る消費税額の調整規定の不適用の場
合）
12－６－４ （同左）

（金銭出資により設立した法人が課税事業者となる場合の棚卸資産に係る消
費税額の調整）
12－６－５ （同左）

（簡易課税制度選択届出書の効力）
13－１－３ 法第37条第１項《中小事業者の仕入れに係る消費税額の控除の
特例》の規定による届出書（以下「簡易課税制度選択届出書」という。）は、
課税事業者の基準期間における課税売上高が5,000万円以下の課税期間に
ついて簡易課税制度を選択するものであるから、当該届出書を提出した事
業者のその課税期間の基準期間における課税売上高が5,000万円を超える
ことにより、その課税期間について同制度を適用することができなくなっ
た場合又はその課税期間の基準期間における課税売上高が1,000万円以下
となり免税事業者となった場合であっても、その後の課税期間において基
準期間における課税売上高が1,000万円を超え5,000万円以下となったと
きには、当該課税期間の初日の前日までに同条第４項《簡易課税制度の選
択不適用》に規定する届出書を提出している場合を除き、当該課税期間に
ついて再び簡易課税制度が適用されるのであるから留意する。

（災害等特例申請書の提出期限）
13－１－８ 法第37条の２第２項《災害等があった場合の中小事業者の仕入
れに係る消費税額の控除の特例の届出に関する特例》（同条第７項において
準用する場合を含む。）に規定する申請書の提出期限は、災害その他やむを


\- 30 -

改 正 後 改 正 前
得ない理由のやんだ日（以下13－１－８及び13－１－９において「災害等
のやんだ日」という。）から２月以内となるが、次に掲げる場合には、それ
ぞれ次に掲げるとおりとなることに留意する。
(1) 災害等のやんだ日が法第37条の２第１項に規定する選択被災課税期
間又は同条第６項に規定する不適用被災課税期間の末日の翌日（当該課
税期間が、課税事業者に該当する法人の法第45条の２第１項若しくは第
２項《法人の確定申告書の提出期限の特例》の規定の適用を受ける課税
期間又は課税事業者に該当する個人事業者のその年の12月31日を含む
課税期間である場合は、当該末日の翌日から１月を経過した日）以後に
到来する場合 法第45条第１項《課税資産の譲渡等及び特定課税仕入れ
についての確定申告》の規定による申告書の提出期限
(2) （省略）

（中間申告における法第42条と第43条の併用）
15－１－２ 法第42条第１項又は第４項《課税資産の譲渡等及び特定課税
仕入れについての中間申告》の規定により中間申告書を提出すべき事業
者は、一月中間申告対象期間（同条第１項に規定する「一月中間申告対
象期間」をいう。以下15－１－９までにおいて同じ。）又は三月中間申
告対象期間（同条第４項に規定する「三月中間申告対象期間」をいう。
以下15－１－11までにおいて同じ。）の末日の翌日（当該一月中間申告
対象期間がその課税期間開始の日以後１月の期間である場合には、当該
課税期間開始の日から２月を経過した日）から２月以内（令第63条の２
第１項《申告期限延長法人に係る中間申告等の特例》若しくは第76条第
３項《国、地方公共団体等の申告期限の特例》又は租特法令第46条の２
第１項《個人事業者に係る中間申告等の特例》の規定の適用がある場合
には、その規定による期限内）に中間申告書を提出しなければならない
のであるが、各中間申告対象期間について、それぞれ法第42条《課税資
産の譲渡等及び特定課税仕入れについての中間申告》又は法第43条《仮
得ない理由のやんだ日（以下13－１－８及び13－１－９において「災害等
のやんだ日」という。）から２月以内となるが、次に掲げる場合には、それ
ぞれ次に掲げるとおりとなることに留意する。
(1) 災害等のやんだ日が法第37条の２第１項に規定する選択被災課税期
間又は同条第６項に規定する不適用被災課税期間の末日の翌日（当該課
税期間が課税事業者に該当する個人事業者のその年の12月31日を含む
課税期間である場合は、当該末日の翌日から１月を経過した日）以後に
到来する場合 法第45条第１項《課税資産の譲渡等及び特定課税仕入れ
についての確定申告》の規定による申告書の提出期限


(2) （同左）

（中間申告における法第42条と第43条の併用）
15－１－２ 法第42条第１項又は第４項《課税資産の譲渡等及び特定課税
仕入れについての中間申告》の規定により中間申告書を提出すべき事業
者は、一月中間申告対象期間（同条第１項に規定する「一月中間申告対
象期間」をいう。以下15－１－９までにおいて同じ。）又は三月中間申
告対象期間（同条第４項に規定する「三月中間申告対象期間」をいう。
以下15－１－11までにおいて同じ。）の末日の翌日（当該一月中間申告
対象期間がその課税期間開始の日以後１月の期間である場合には、当該
課税期間開始の日から２月を経過した日）から２月以内（令第76条第３
項《国、地方公共団体等の申告期限の特例》又は租特法令第46条の４第
１項《個人事業者に係る中間申告等の特例》の規定の適用がある場合に
は、その規定による期限内）に中間申告書を提出しなければならないの
であるが、各中間申告対象期間について、それぞれ法第42条《課税資産
の譲渡等及び特定課税仕入れについての中間申告》又は法第43条《仮決
算をした場合の中間申告書の記載事項等》の規定のいずれかを適用して


\- 31 -

改 正 後 改 正 前
決算をした場合の中間申告書の記載事項等》の規定のいずれかを適用し
て中間申告書を提出することができるのであるから留意する。

（申告期限が同一の日となる一月中間申告書の取扱い）
15－１－４の２ 法第42条第１項《一月中間申告対象期間に係る申告義務》
の規定により中間申告書（法第43条第１項《仮決算をした場合の中間申告
書の記載事項等》の規定に基づく中間申告書を含む。以下15－１－４の２
において同じ。）を提出する場合において、その課税期間開始の日から２月
を経過した日の前日までの間に終了した各一月中間申告対象期間に係る中
間申告書の提出期限は同一の日となるのであるが、それぞれの一月中間申
告対象期間ごとに中間申告書を提出しなければならないのであるから留意
する。
なお、令第63条の２第１項《申告期限延長法人に係る中間申告等の
特例》若しくは第76条第３項《国、地方公共団体等の申告期限の特例》
又は租特法令第46条の２第１項《個人事業者に係る中間申告等の特例》の
規定により提出期限が同一の日とされる各一月中間申告対象期間について
も同様である。

（消費税申告期限延長届出書を提出できる場合）
15－２－８ 法第45条の２第１項《法人の確定申告書の提出期限の特例》の
規定による消費税申告書（同項に規定する消費税申告書をいう。以下15－
２－８において同じ。）の提出期限の延長を受けることができる法人は、延
長届出書（同項に規定する延長届出書をいう。以下15－２－９までにおい
て同じ。）を提出した法人で、法法第75条の２第１項《確定申告書の提出
期限の延長の特例》（法法第144条の８《確定申告書の提出期限の延長の特
例》において準用する場合を含む。以下15－２－８において同じ。）の規定
の適用を受けた法人であって、法第60条第８項《国、地方公共団体等の申
告期限の特例等》の規定の適用により消費税申告書の提出期限が延長され
中間申告書を提出することができるのであるから留意する。


（申告期限が同一の日となる一月中間申告書の取扱い）
15－１－４の２ 法第42条第１項《一月中間申告対象期間に係る申告義務》
の規定により中間申告書（法第43条第１項《仮決算をした場合の中間申告
書の記載事項等》の規定に基づく中間申告書を含む。以下15－１－４の２
において同じ。）を提出する場合において、その課税期間開始の日から２月
を経過した日の前日までの間に終了した各一月中間申告対象期間に係る中
間申告書の提出期限は同一の日となるのであるが、それぞれの一月中間申
告対象期間ごとに中間申告書を提出しなければならないのであるから留意
する。
なお、令第76条第３項《国、地方公共団体等の申告期限の特例》又は租
特法令第46条の４第１項《個人事業者に係る中間申告等の特例》の規定に
より提出期限が同一の日とされる各一月中間申告対象期間についても同様
である。


（新設）











\- 32 -

改 正 後 改 正 前
る法人以外の法人に限られるのであるが、法法第75条の２第１項の提出期
限の延長の処分を受けていない場合（同条第８項の規定により読み替えて
準用する法法第75条第５項《確定申告書の提出期限の延長》の規定により
みなされていない場合を含む。）であっても、当該延長届出書は提出できる
ことに留意する。
 (注) 法第45条の２第２項の規定の適用についても同様である。

（合併又は分割があった場合の消費税申告期限延長届出書の効力）
15－２－９ 合併又は分割があった場合の延長届出書の効力は、次のように
なるのであるから留意する。
 (1) 被合併法人が提出した延長届出書の効力は、吸収合併又は新設合併に
より当該被合併法人の事業を承継した合併法人には及ばない。したがっ
て、当該合併法人が法第45条の２第１項又は第２項《法人の確定申告書
の提出期限の特例》の規定の適用を受けようとするときは、新たに延長
届出書を提出しなければならない。
 (2) 分割法人が提出した延長届出書の効力は、分割により当該分割法人の
事業を承継した分割承継法人には及ばない。したがって、当該分割承継
法人が同条第１項又は第２項の規定の適用を受けようとするときは、新
たに延長届出書を提出しなければならない。
 (注) 法第12条第７項第２号又は第３号《分割等の意義》に該当する分
割等により新設分割親法人の事業を引き継いだ新設分割子法人につ
いても同様である。

（死亡した個人事業者の消費税及び地方消費税の確定申告明細書の提出があ
った場合の死亡届出書の取扱い）
17－１－３ 法第45条第２項若しくは第３項《確定申告書を提出すべき個人
事業者が死亡した場合の確定申告》又は法第46条第１項若しくは第２項
《還付申告書を提出することができる個人事業者が死亡した場合の還付申







（新設）















（新設）






\- 33 -

改 正 後 改 正 前
告》の規定により相続人から申告書の提出があった場合において、令第
63条第１項《死亡の場合の確定申告等の特例》の規定により当該申告
書に法第45条第１項各号《課税資産の譲渡等及び特定課税仕入れにつ
いての確定申告書の記載事項》に掲げる事項のほかに併せて記載すべき
こととされている事項を記載した明細書の提出があった場合には、法第
57条第１項第４号《個人事業者が死亡した場合の届出》に規定する個
人事業者が死亡した旨の届出書の提出があったものとして取り扱う。

（通則法第11条の規定の適用を受けない新設法人等に対する租特法第86条
の５第４項から第６項の適用）
19－１－３ 通則法第11条《災害等による期限の延長》の規定の適用を受け
た者でない被災事業者が、租特法第86条の５第４項、第５項又は第６項
《納税義務の免除の規定の適用を受けない旨の届出等に関する特例》の規
定の適用を受けようとする場合には、次に掲げる場合の区分に応じ、次に
掲げる日までに、それぞれ同条第４項括弧書、第５項括弧書又は第６項括
弧書に規定する届出書を納税地を所轄する税務署長へ提出する必要がある
ことに留意する。
(1) (省略)
(2) 被災事業者が、被災日（事業者が被災事業者となった日をいう。以下
19－１－３において同じ。）前又は被災日から指定日以後２年を経過する
日の属する課税期間の末日までの間に、法第12条の４第１項《高額特定
資産を取得した場合等の納税義務の免除の特例》に規定する高額特定資
産の仕入れ等を行った場合に該当していた又は該当することとなった場
合 当該該当していた又は該当することとなった場合における高額特定
資産の仕入れ等の日（同項各号に掲げる区分に応じ当該各号に定める日
をいう。）の属する課税期間の末日と指定日とのいずれか遅い日
(3) 被災事業者が、被災日前又は被災日から指定日以後２年を経過する日
の属する課税期間の末日までの間に、租特法第86条の５第６項《納税義








（通則法第11条の規定の適用を受けない新設法人等に対する租特法第86条
の５第４項及び第５項の適用）
19－１－３ 通則法第11条《災害等による期限の延長》の規定の適用を受け
た者でない被災事業者が、租特法第86条の５第４項又は第５項《納税義務
の免除の規定の適用を受けない旨の届出等に関する特例》の規定の適用を
受けようとする場合には、次に掲げる場合の区分に応じ、次に掲げる日ま
でに、それぞれ同条第４項括弧書又は第５項括弧書に規定する届出書を納
税地を所轄する税務署長へ提出する必要があることに留意する。

(1) (同左)
(2) 被災事業者が、被災日（事業者が被災事業者となった日をいう。）前又
は被災日から指定日以後２年を経過する日の属する課税期間の末日まで
の間に、法第12条の４第１項《高額特定資産を取得した場合の納税義務
の免除の特例》に規定する高額特定資産の仕入れ等を行った場合に該当
していた又は該当することとなった場合 当該該当していた又は該当す
ることとなった場合における高額特定資産の仕入れ等の日（同項各号に
掲げる区分に応じ当該各号に定める日をいう。）の属する課税期間の末日
と指定日とのいずれか遅い日




\- 34 -

改 正 後 改 正 前
務の免除の規定の適用を受けない旨の届出等に関する特例》に規定する
高額特定資産等に係る棚卸資産の調整を受けることとなった場合に該当
することとなった場合 当該調整を受けることとなった場合に該当する
こととなった日の属する課税期間の末日と指定日とのいずれか遅い日

（届出書の記載事項等）
19－１－５ 租特法第86条の５第１項、第３項、第10項及び第12項《納税義
務の免除の規定の適用を受けない旨の届出等に関する特例》の規定の適用
を受けようとする事業者に係るこれらの項に規定する届出書については、
法第９条第４項《課税事業者の選択》及び法第37条第１項《中小事業者の
仕入れに係る消費税額の控除の特例》の規定の適用を受け又は適用を受け
ることをやめようとする開始課税期間を所定の欄に明記するとともに、届
出書の参考事項欄又は余白に「特定非常災害の被災事業者である」旨を記
載するものとする。





（届出書の記載事項等）
19－１－５ 租特法第86条の５第１項、第３項、第８項及び第10項《納税
義務の免除の規定の適用を受けない旨の届出等に関する特例》の規定の適
用を受けようとする事業者に係るこれらの項に規定する届出書について
は、法第９条第４項《課税事業者の選択》及び法第37条第１項《中小事業
者の仕入れに係る消費税額の控除の特例》の規定の適用を受け又は適用を
受けることをやめようとする開始課税期間を所定の欄に明記するととも
に、届出書の参考事項欄又は余白に「特定非常災害の被災事業者である」
旨を記載するものとする。




 \- 35 -
別紙２
「消費税関係申告書等の様式の制定について」（法令解釈通達）新旧対照表

（注）アンダーラインを付した箇所が新設し、又は改正した箇所である。
改 正 後 改 正 前
１ 納税義務者関係
 (1)～(5) （省略）
(6) 高額特定資産の取得等に係る課税事業者である旨の届出書
 法第57条第１項第２号の２《高額特定資産を取得した場合等の納税
義務の免除の特例の適用がある旨の届出》に規定する法第12条の４第
１項又は第２項《高額特定資産を取得した場合等の納税義務の免除の特
例》の規定の適用を受ける課税期間の基準期間における課税売上高が
1,000万円以下となった場合の届出書は、第５－(2)号様式の「高額特定
資産の取得等に係る課税事業者である旨の届出書」により提出する。
 (7)～(13) （省略）

４ 免税関係
(1)～(3) （省略）
(4) 輸出物品販売場購入物品亡失証明・承認申請書
法第８条第３項《輸出物品販売場で購入した物品を輸出しない場
合の消費税の即時徴収》に規定する輸出しないことについての税関
長又は税務署長の承認は、次に掲げる区分に応じ、それぞれ次の様
式により申請する。
イ （省略）
ロ 令第18条第16項《国際第二種貨物利用運送事業者が輸出免税物
品を輸出しない場合の消費税の即時徴収》の規定により読み替え
られた法第８条第３項本文の承認を受けようとする場合
第18－(2)号様式の「輸出物品販売場購入物品亡失承認申請書（国
際第二種貨物利用運送事業者用）」により申請する。
１ 納税義務者関係
 (1)～(5) （同左）
(6) 高額特定資産の取得に係る課税事業者である旨の届出書
 法第57条第１項第２号の２《高額特定資産を取得した場合の納税義
務の免除の特例の適用がある旨の届出》に規定する法第12条の４第１
項《高額特定資産を取得した場合の納税義務の免除の特例》の規定の適
用を受ける課税期間の基準期間における課税売上高が1,000万円以下
となった場合の届出書は、第５－(2)号様式の「高額特定資産の取得に係
る課税事業者である旨の届出書」により提出する。
 (7)～(13) （同左）

４ 免税関係
 (1)～(3) （同左）
(4) 輸出物品販売場購入物品亡失証明・承認申請書
法第８条第３項《輸出物品販売場で購入した物品を輸出しない場
合の消費税の即時徴収》に規定する輸出しないことについての税関
長又は税務署長の承認は、次に掲げる区分に応じ、それぞれ次の様
式により申請する。
イ （同左）
ロ 令第18条第12項《国際第二種貨物利用運送事業者が輸出免税物
品を輸出しない場合の消費税の即時徴収》の規定により読み替え
られた法第８条第３項本文の承認を受けようとする場合
第18－(2)号様式の「輸出物品販売場購入物品亡失承認申請書（国
際第二種貨物利用運送事業者用）」により申請する。


 \- 36 -
改 正 後 改 正 前
(5)・(6) （省略）
(7) 輸出物品販売場における購入記録情報の提供方法等の届出書
 令第18条第６項《購入記録情報の提供》に規定する電子情報処理
組織を使用して購入記録情報の提供を行う場合の届出は、第20－(3)
号様式の「輸出物品販売場における購入記録情報の提供方法等の届
出書」により提出する。
(8) 輸出物品販売場における購入記録情報の提供方法等の変更届出書
 規則第６条の２第３項《購入記録情報の提供方法等の変更の届出》
に規定する輸出物品販売場における購入記録情報の提供方法等の届
出書の記載事項に変更があった場合の届出書は、第20－(4)号様式の
「輸出物品販売場における購入記録情報の提供方法等の変更届出
書」により提出する。
(9) 手続委託型輸出物品販売場移転届出書
令第18条の２第３項《特定商業施設内における手続委託型輸出物
品販売場移転の届出》に規定する手続委託型輸出物品販売場の許可
に係る特定商業施設内においてその販売場を移転する場合の届出書
は、第20－(5)号様式の「手続委託型輸出物品販売場移転届出書」に
より提出する。
(10) 承認免税手続事業者承認申請書
令第18条の２第７項《承認免税手続事業者の定義》に規定する承
認免税手続事業者の承認は、第20－(6)号様式の「承認免税手続事業
者承認申請書」により申請する。
(11) 免税手続カウンター設置場所変更届出書
令第18条の２第14項《特定商業施設内における免税手続カウンタ
ー設置場所変更の届出》に規定する同条第７項《承認免税手続事業
者の定義》の承認に係る特定商業施設内において免税手続カウンタ
ーを移転若しくは新たに設置する場合又は当該特定商業施設内に設
置する免税手続カウンターを一部廃止する場合の届出書は、第20－
 (5)・(6) （同左）
（新設）




（新設）





(7) 手続委託型輸出物品販売場移転届出書
令第18条の２第３項《特定商業施設内における手続委託型輸出物
品販売場移転の届出》に規定する手続委託型輸出物品販売場の許可
に係る特定商業施設内においてその販売場を移転する場合の届出書
は、第20－(3)号様式の「手続委託型輸出物品販売場移転届出書」に
より提出する。
(8) 承認免税手続事業者承認申請書
令第18条の２第７項《承認免税手続事業者の定義》に規定する承
認免税手続事業者の承認は、第20－(4)号様式の「承認免税手続事業
者承認申請書」により申請する。
(9) 免税手続カウンター設置場所変更届出書
令第18条の２第14項《特定商業施設内における免税手続カウンタ
ー設置場所変更の届出》に規定する同条第６項《承認免税手続事業
者の定義》の承認に係る特定商業施設内において免税手続カウンタ
ーを移転若しくは新たに設置する場合又は当該特定商業施設内に設
置する免税手続カウンターを一部廃止する場合の届出書は、第20－


 \- 37 -
改 正 後 改 正 前
(7)号様式の「免税手続カウンター設置場所変更届出書」により提出
する。
(12) 承認送信事業者承認申請書
 令第18の４第４項《承認送信事業者の定義》に規定する承認送信
事業者の承認は、第20－(8)号様式の「承認送信事業者承認申請書」
により申請する。
(13) 承認送信事業者の変更届出書
 規則第10条の７第４項《承認送信事業者承認申請書の記載事項の
変更の届出》に規定する承認送信事業者承認申請書の記載事項に変
更があった場合の届出書は、第20－(9)号様式の「承認送信事業者の
変更届出書」により提出する。
(14) 臨時販売場を設置する事業者に係る承認申請書
法第８条第９項《臨時販売場を設置する事業者に係る承認》に規
定する臨時販売場を設置する事業者の承認は、第20－(10)号様式の「臨
時販売場を設置する事業者に係る承認申請書」により申請する。
(15) 臨時販売場設置届出書
法第８条第８項《臨時販売場設置の届出》に規定する臨時販売場
を設置する場合の届出書は、第20－(11)号様式の「臨時販売場設置届
出書」により提出する。
(16) 臨時販売場変更届出書
令第18条の５第５項《臨時販売場の変更の届出》に規定する臨時
販売場設置届出書の記載事項に変更があった場合の届出書は、第20
－(12)号様式の「臨時販売場変更届出書」により提出する。
(17) 輸出物品販売場廃止届出書
令第18条の２第16項《輸出物品販売場の廃止》に規定する輸出物
品販売場において法第８条第１項《輸出物品販売場における輸出免
税の特例》の規定の適用を受けることをやめようとする場合の届出
書は、第21－(1)号様式の「輸出物品販売場廃止届出書」により提出
(5)号様式の「免税手続カウンター設置場所変更届出書」により提出
する。
（新設）



（新設）




(10) 臨時販売場を設置する事業者に係る承認申請書
法第８条第９項《臨時販売場を設置する事業者に係る承認》に規
定する臨時販売場を設置する事業者の承認は、第20－(6)号様式の「臨
時販売場を設置する事業者に係る承認申請書」により申請する。
(11) 臨時販売場設置届出書
法第８条第８項《臨時販売場設置の届出》に規定する臨時販売場
を設置する場合の届出書は、第20－(7)号様式の「臨時販売場設置届
出書」により提出する。
(12) 臨時販売場変更届出書
令第18条の４第５項《臨時販売場の変更の届出》に規定する臨時
販売場設置届出書の記載事項に変更があった場合の届出書は、第20
－(8)号様式の「臨時販売場変更届出書」により提出する。
(13) 輸出物品販売場廃止届出書
令第18条の２第16項《輸出物品販売場の廃止》に規定する輸出物
品販売場において法第８条第１項《輸出物品販売場における輸出免
税の特例》の規定の適用を受けることをやめようとする場合の届出
書は、第21－(1)号様式の「輸出物品販売場廃止届出書」により提出


 \- 38 -
改 正 後 改 正 前
する。
(18) 承認免税手続事業者不適用届出書
令第18条の２第17項《承認免税手続事業者の承認の不適用》に規
定する同条第７項《承認免税手続事業者の定義》の承認に係る特定
商業施設内に設置する免税手続カウンターの全てを廃止しようとす
る場合の届出書は、第21－(2)号様式の「承認免税手続事業者不適用
届出書」により提出する。
 (19) 承認送信事業者不適用届出書
 令第18条の４第９項《承認送信事業者の承認の不適用》に規定す
る同条第１項前段《電子情報処理組織による購入記録情報の提供の
特例》の規定による購入記録情報の提供をやめようとする場合の届
出書は、第21－(3)号様式の「承認送信事業者不適用届出書」により
提出する。
(20) 臨時販売場を設置する事業者の不適用届出書
令第18条の５第６項《臨時販売場を設置する事業者に係る承認の
不適用》に規定する臨時販売場の設置をやめようとする場合の届出
書は、第21－(4)号様式の「臨時販売場を設置する事業者の不適用届
出書」により提出する。

６ 申告関係
 (1)～(8) （省略）
 (9) 消費税申告期限延長届出書
 法第45条の２第１項《法人の確定申告書の提出期限の特例》に規定
する延長届出書は、第28－(14)号様式の「消費税申告期限延長届出書」に
より提出する。
 (10) 消費税申告期限延長不適用届出書
 法第45条の２第３項《法人の確定申告書の提出期限の特例の不適用》
に規定する確定申告書の提出期限の特例の適用を受けることをやめよ
する。
(14) 承認免税手続事業者不適用届出書
令第18条の２第17項《承認免税手続事業者の承認の不適用》に規
定する同条第６項《承認免税手続事業者の定義》の承認に係る特定
商業施設内に設置する免税手続カウンターの全てを廃止しようとす
る場合の届出書は、第21－(2)号様式の「承認免税手続事業者不適用
届出書」により提出する。
（新設）





(15) 臨時販売場を設置する事業者の不適用届出書
令第18条の４第６項《臨時販売場を設置する事業者に係る承認の
不適用》に規定する臨時販売場の設置をやめようとする場合の届出
書は、第21－(3)号様式の「臨時販売場を設置する事業者の不適用届
出書」により提出する。

６ 申告関係
 (1)～(8) （同左）
（新設）



（新設）




 \- 39 -
改 正 後 改 正 前
うとする旨の届出書又は事業を廃止した旨の届出書は、第28－(15)号様
式の「消費税申告期限延長不適用届出書」により提出する。

10 特定非常災害関係
 (1) （省略）
 (2) 特定非常災害による消費税法第12条の４第１項（第２項）不適用届
出書
租特法第86条の５第５項括弧書又は第６項括弧書《納税義務の免除
の規定の適用を受けない旨の届出等に関する特例》に規定するこれらの
項の規定の適用を受けようとする旨の届出書は、第41号様式「特定非
常災害による消費税法第12条の４第１項（第２項）不適用届出書」に
より提出する。



10 特定非常災害関係
 (1) （同左）
 (2) 特定非常災害による消費税法第12条の４第１項不適用届出書

租特法第86条の５第５項括弧書《納税義務の免除の規定の適用を受
けない旨の届出等に関する特例》に規定する同項の規定の適用を受けよ
うとする旨の届出書は、第41号様式「特定非常災害による消費税法第
12条の４第１項不適用届出書」により提出する。



 \- 40 -
改 正 後 改 正 前

（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
年月日至
年月日
自
平成
令和
令和
円
令和
年月日
平成
令和
参考事項
印
署　名
税理士
自
平成
資本金円
確認
書類
事業内容届出区分
事業開始・設立・相続・合併・分割・特別会計・その他
押　印
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
生年月日（個1明治・2大正・3昭和・4平成・5令和法人
年月日(法人)年　　　月　　　日記載
人）又は設立のみ
事業年度自　 月 　日　至　 月 　日
基準期間
左記期間の円
課税売上高
平成
至年月日
事
業
内
容
等
（法人の場合） 　　　 税務署長殿
適用開始課税期間
上記期間の
左記期間の
総売上高
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
　　下記のとおり、納税義務の免除の規定の適用を受けないことについて、消費税法第９条第４項
　の規定により届出します。
法人番号
（フリガナ）
本店又は
名称（屋号）
個人番号
又は
主たる事務所
第１号様式
整理番号部門番号
消費税課税事業者選択届出書
（フリガナ）
令和　　年　　月　　日（〒　　　－　　　　）
届
出
者
収受印
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
※
税
務
署
処
理
欄
年　　月　　日届出年月日入力処理台帳整理年 月 日年　　月　　日
納税地
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
（フリガナ）
（〒　　　－　　　　）
住所又は居所
（法人の場合）
代表者住所
（フリガナ）
□ 済
□ 未済
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
番号
確認
身元
確認
（フリガナ）
年 月 日
確
認
印
通 信 日 付 印
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
の所在地
氏名
印
（法人の場合）
代表者氏名
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
確認
書類
事業内容届出区分
事業開始・設立・相続・合併・分割・特別会計・その他
押　印
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
参考事項
印
署　名
税理士
事業年度自　 月 　日　至　 月 　日
人）又は設立のみ
資本金円
事
業
内
容
等
生年月日（個1明治・2大正・3昭和・4平成法人
年月日(法人)年　　　月　　　日記載
　　下記のとおり、納税義務の免除の規定の適用を受けないことについて、消費税法第９条第４項
　の規定により届出します。
基準期間至平成年月日
左記期間の円
課税売上高
（フリガナ）
（法人の場合） 　　　 税務署長殿
適用開始課税期間
自　平成　　 年　　 月　 　日　　　至 　平成　　 年　 　月　 　日
上記期間の自平成年月日
左記期間の円
総売上高
法人番号
（フリガナ）
本店又は
名称（屋号）
個人番号
又は
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
第１号様式
整理番号部門番号
消費税課税事業者選択届出書
（フリガナ）
平成　　年　　月　　日（〒　　　－　　　　）
届
出
者
収受印
（フリガナ）
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
※
税
務
署
処
理
欄
年　　月　　日届出年月日入力処理台帳整理年 月 日年　　月　　日
納税地
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
（フリガナ）
（〒　　　－　　　　）
住所又は居所
（法人の場合）
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
代表者住所
□ 済
□ 未済
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
主たる事務所
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
の所在地
氏名
印
（法人の場合）
代表者氏名
番号
確認
身元
確認
年 月 日
確
認
印
通 信 日 付 印


 \- 41 -
改 正 後 改 正 前


平成
令和
平成
令和
平成
令和
平成
令和
※　この届出書を提出した場合であっても、特定期間（原則として、①の課税期間の前年の１月１日（法人の場合は前事業年度開始の日）から６
　か月間）の課税売上高が１千万円を超える場合には、①の課税期間の納税義務は免除されないこととなります。詳しくは、裏面をご覧ください。
③
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
氏 名 又 は
代 表 者 氏 名印
　　下記のとおり、課税事業者を選択することをやめたいので、消費税法第９条第５項の規定により
平成
令和
平成
令和
又 は
 　　　 税務署長殿
収受印
（〒　　　－　　　　）
届
出
者
名 称 及 び
（フリガナ）
法 人 番 号
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
個 人 番 号
第２号様式
消費税課税事業者選択不適用届出書
（フリガナ）
納　税 地
（電話番号　　　－　　　－　　　）
令和　　年　　月　　日
　届出します。
至年月日月①自
開始課税期間
この届出の適用
日
日
場合の廃止した日
年
事業を廃止した
提出要件の確認
※　この届出書を提出した課税期間が、課税事業者となった日から２年を経過する日までに開始した各課税期間で
　ある場合、この届出書提出後、届出を行った課税期間中に調整対象固定資産の課税仕入れ等を行うと、原則とし
　てこの届出書の提出はなかったものとみなされます。詳しくは、裏面をご確認ください。
となった日
課税事業者
年
②の課税売上高円
②①の基準期間年日年月
税理士署名押印
　課税事業者となった日から２年を経過する日までの間に開始した各課税期間
中に調整対象固定資産の課税仕入れ等を行っていない。
（電話番号　　　－　　　－　　　）
参考事項
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
印
はい　□
部門番号
月
自至
日
月日
年
月
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理年　　月　　日
□ 済
□ 未済
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
年 月 日
通 信 日 付 印
確
認
印
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
年 月 日
通 信 日 付 印
確
認
印
番号
確認
身元
確認
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理年　　月　　日
平成年月
平成
平成自至平成
平成日
税理士署名押印
　課税事業者となった日から２年を経過する日までの間に開始した各課税期間
中に調整対象固定資産の課税仕入れ等を行っていない。
（電話番号　　　－　　　－　　　）
参考事項
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
印
はい　□
部門番号
月日
年
月
※　この届出書を提出した場合であっても、特定期間（原則として、①の課税期間の前年の１月１日（法人の場合は前事業年度開始の日）から６
　か月間）の課税売上高が１千万円を超える場合には、①の課税期間の納税義務は免除されないこととなります。詳しくは、裏面をご覧ください。
③②の課税売上高円
②①の基準期間
日
日
場合の廃止した日
年
事業を廃止した
提出要件の確認
※　この届出書を提出した課税期間が、課税事業者となった日から２年を経過する日までに開始した各課税期間で
　ある場合、この届出書提出後、届出を行った課税期間中に調整対象固定資産の課税仕入れ等を行うと、原則とし
　てこの届出書の提出はなかったものとみなされます。詳しくは、裏面をご確認ください。
となった日
課税事業者
平成
年日年月
　届出します。
至年月日月
第２号様式
消費税課税事業者選択不適用届出書
（フリガナ）
納　税 地
（電話番号　　　－　　　－　　　）
平成　　年　　月　　日
又 は
 　　　 税務署長殿
収受印
（〒　　　－　　　　）
届
出
者
名 称 及 び
（フリガナ）
法 人 番 号
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
個 人 番 号
①
この届出の適用
自
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
氏 名 又 は
代 表 者 氏 名印
　　下記のとおり、課税事業者を選択することをやめたいので、消費税法第９条第５項の規定により
開始課税期間


 \- 42 -
改 正 後 改 正 前


（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
令和
参考事項
印
署　名
税理士
円
人）又は設立のみ
記載
届出区分相続・合併・分割等・その他
押　印
円
事
業
内
容
等
生年月日（個1明治・2大正・3昭和・4平成・5令和法人
年月日(法人)
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
事業内容
事業年度
資本金
課税売上高
上記期間の
左記期間の円
年　　　月　　　日
平成
自　 月 　日　至　 月 　日
基準期間
左記期間の
（フリガナ）
（法人の場合） 　　　 税務署長殿
（電話番号　　　　－　 　　－　　　　）
届
出
者
法 人 番 号
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
個 人 番 号
の所在地
（フリガナ）
名称（屋号）
（フリガナ）
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
又 は
本店又は
主たる事務所
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
消費税課税事業者届出書
（フリガナ）
令和　　年　　月　　日（〒　　　－　　　　）
印
（法人の場合）
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
　　下記のとおり、基準期間における課税売上高が1,000万円を超えることとなったので、消費税法
　第57条第１項第１号の規定により届出します。
届出年月日
適用開始課税期間
年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理年　　月　　日
第３－(1)号様式
収受印
（フリガナ）
（〒　　　－　　　　）
住所又は居所
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
確認
書類
年月日至
総売上高
令和
納 税 地
氏 名
代 表 者 氏 名
代表者住所
（法人の場合）
至年月日
令和
年月日
平成
自年月日
令和
自
基準期間用
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
自　 月 　日　至　 月 　日
参考事項
印
署　名
税理士
円
人）又は設立のみ
記載
法 人 番 号
押　印
円
事
業
内
容
等
生年月日（個1明治・2大正・3昭和・4平成法人
年月日(法人)
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
事業内容届出区分相続・合併・分割等・その他
資本金
課税売上高
上記期間の自平成年月日
左記期間の円
年　　　月　　　日
事業年度
自　平成　　 年　　 月　 　日　　　至 　平成　　 年　 　月　 　日
総売上高
基準期間至平成年月日
左記期間の
（フリガナ）
（法人の場合） 　　　 税務署長殿
（電話番号　　　　－　 　　－　　　　）
届
出
者
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
個 人 番 号
（法人の場合）
の所在地
（フリガナ）
名称（屋号）
（フリガナ）
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
又 は
（法人の場合）
本店又は
主たる事務所
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
消費税課税事業者届出書
（フリガナ）
平成　　年　　月　　日（〒　　　－　　　　）
印
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
　　下記のとおり、基準期間における課税売上高が1,000万円を超えることとなったので、消費税法
　第57条第１項第１号の規定により届出します。
届出年月日
適用開始課税期間
年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理年　　月　　日
第３－(1)号様式
収受印
（フリガナ）
（〒　　　－　　　　）
住所又は居所
納 税 地
氏 名
代 表 者 氏 名
代表者住所
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
確認
書類
基準期間用


 \- 43 -
改 正 後 改 正 前


（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
上記期間の
特定期間
自
年月日
平成
年月日
自
令和
年月日至
給与等支払額
　第57条第１項第１号の規定により届出します。
（フリガナ）
（フリガナ）
円
円
代表者住所
左記期間の
押　印
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
事業年度自　 月 　日　至　 月 　日
参考事項
印
署　名
税理士
資本金円
事業内容
年　　　月　　　日記載
人）又は設立のみ
事
業
内
容
等
年月日(法人)
左記期間の
課税売上高
左記期間の
生年月日（個1明治・2大正・3昭和・4平成・5令和法人
平成
至年月日
令和
個 人 番 号
又 は
法 人 番 号
納 税 地
氏 名
代 表 者 氏 名
総売上高
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
（法人の場合）
消費税課税事業者届出書
（フリガナ）
令和　　年　　月　　日（〒　　　－　　　　）
の所在地
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
届
出
者
円
収受印
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
（フリガナ）
（フリガナ）
名称（屋号）
住所又は居所
（法人の場合）
（〒　　　－　　　　）
　　下記のとおり、特定期間における課税売上高が1,000万円を超えることとなったので、消費税法
適用開始課税期間
第３－(2)号様式
 　　　 税務署長殿
印
（法人の場合）
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
本店又は
主たる事務所
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日
令和令和
台帳整理年　　月　　日
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
特定期間用
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
給与等支払額
　第57条第１項第１号の規定により届出します。
（フリガナ）
（フリガナ）
特定期間
上記期間の
円
円
代表者住所
左記期間の
生年月日（個1明治・2大正・3昭和・4平成法人
押　印
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
事業年度自　 月 　日　至　 月 　日
参考事項
印
署　名
税理士
資本金円
事業内容
年　　　月　　　日記載
人）又は設立のみ
自　平成　　 年　　 月　 　日　　　至 　平成　　 年　 　月　 　日
自平成年月日
至平成年月日
事
業
内
容
等
年月日(法人)
左記期間の
課税売上高
左記期間の
個 人 番 号
又 は
法 人 番 号
納 税 地
氏 名
代 表 者 氏 名
総売上高
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
（法人の場合）
消費税課税事業者届出書
（フリガナ）
平成　　年　　月　　日（〒　　　－　　　　）
の所在地
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
届
出
者
円
収受印
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
（フリガナ）
（フリガナ）
名称（屋号）
住所又は居所
（法人の場合）
（〒　　　－　　　　）
　　下記のとおり、特定期間における課税売上高が1,000万円を超えることとなったので、消費税法
適用開始課税期間
第３－(2)号様式
 　　　 税務署長殿
印
（法人の場合）
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
本店又は
主たる事務所
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理年　　月　　日
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
特定期間用


 \- 44 -
改 正 後 改 正 前


平成
令和
平成
令和
（
相続の場合（分割相続　有・無）
合併の場合（設立合併・吸収合併）
分割等の場合（新設分割・現物出資・事後設立・吸収分割）
事業内容
課税事業者となる
）
）
）
）
）
氏名
事業内容
事業内容
納税地
名称
相続・合併・分割等があったことにより
課税事業者となる場合の付表
①
②
届
出
者
被
相
続
人
の
の課税売上高
の課税売上高
合　　　　　　　計
合併法人
相続人
被相続人
第４号様式
注意
i
被
合
併
法
人
の
納税地
納税地
　相続により事業場ごとに分割承継した場合は、自己の相続した事業場に係る部分の被相続人の課税
売上高を記入してください。
　①、②及び③のかっこ書については該当する項目に○を付します。
　「分割親法人」とは、分割等を行った法人をいい、「分割子法人」とは、新設分割、現物出資又は
1．
2．
3．
事後設立により設立された法人若しくは吸収分割により営業を承継した法人をいいます。
③分割親法人
円
①
②
分割子法人
円
被合併法人
③
月
課税期間の基準期間
（
日至
円
上
記
期
間
の
①
②
③
i
分
割
親
法
人
の
ii
分
割
親
法
人
の
ii
被
合
併
法
人
の
年
印
所轄署（
氏名又は名称
年
所轄署（
月
基準期間の課税売上高
所轄署
所轄署
自
納税地
名称
事業内容
4．　元号は、該当する箇所に○を付します。
日
納税地
名称
事業内容
納税地
名称
所轄署（
収受印
日
納税地
名称
事業内容
納税地
名称
所轄署（
月
基準期間の課税売上高
所轄署
所轄署
自
納税地
名称
事業内容
ii
分
割
親
法
人
の
ii
被
合
併
法
人
の
年
印
所轄署（
氏名又は名称
年
所轄署（
月
課税期間の基準期間
（
日至
円
上
記
期
間
の
①
②
円
①
②
分割子法人
円
被合併法人
③
1.
2.
3.
事後設立により設立された法人若しくは吸収分割により営業を承継した法人をいいます。
③分割親法人
第４号様式
注意
i
被
合
併
法
人
の
納税地
納税地
　相続により事業場ごとに分割承継した場合は、自己の相続した事業場に係る部分の被相続人の課税
売上高を記入してください。
　①、②及び③のかっこ書については該当する項目に○を付します。
　「分割親法人」とは、分割等を行った法人をいい、「分割子法人」とは、新設分割、現物出資又は
の課税売上高
の課税売上高
合　　　　　　　計
合併法人
相続人
被相続人
相続・合併・分割等があったことにより
課税事業者となる場合の付表
①
②
届
出
者
被
相
続
人
の
）
）
）
）
）
氏名
事業内容
事業内容
納税地
名称
平成平成
（
相続の場合（分割相続　有・無）
合併の場合（設立合併・吸収合併）
分割等の場合（新設分割・現物出資・事後設立・吸収分割）
事業内容
課税事業者となる
③
i
分
割
親
法
人
の
収受印


 \- 45 -
改 正 後 改 正 前


年　　月　　日届出年月日年 月 日
□ 済
□ 未済
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
名 称 及 び
月日
（〒　　　－　　　　）
月日
年月至
月
第５号様式
消費税の納税義務者でなくなった旨の届出書
（フリガナ）
納 税 地
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（フリガナ）
氏 名 又 は
収受印
印
　　下記のとおり、納税義務がなくなりましたので、消費税法第57条第１項第２号の規定により届出
届
出
者
個 人 番 号
又 は
令和　　年　　月　　日
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
代 表 者 氏 名
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
入力処理年　　月　　日
①自
①の基準期間
日年
年
※
税
務
署
処
理
欄
年
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
参考事項
台帳整理
番号
確認
身元
確認
整理番号部門番号
税理士署名押印
②の課税売上高
②
印
（電話番号　　　－　　　－　　　）
日至日自
③
 　　　 税務署長殿
※１　この届出書を提出した場合であっても、特定期間（原則として、①の課税期間の前年の１月１日（法人の場合は前事業年度開始の日）から
　　６か月間）の課税売上高が１千万円を超える場合には、①の課税期間の納税義務は免除されないこととなります。
　２　高額特定資産の仕入れ等を行った場合に、消費税法第12条の４第１項の適用がある課税期間については、当該課税期間の基準期間の課税売
　　上高が１千万円以下となった場合であっても、その課税期間の納税義務は免除されないこととなります。
（詳しくは、裏面をご覧ください。）
年
　します。
この届出の適用
円
月
納税義務者
となった日
平成
令和
開始課税期間
法 人 番 号
平成
令和
平成
令和
令和令和
開始課税期間
納税義務者
法 人 番 号
 　　　 税務署長殿
平成
※１　この届出書を提出した場合であっても、特定期間（原則として、①の課税期間の前年の１月１日（法人の場合は前事業年度開始の日）から
　　６か月間）の課税売上高が１千万円を超える場合には、①の課税期間の納税義務は免除されないこととなります。
　２　高額特定資産の仕入れ等を行った場合に、消費税法第12条の４第１項の適用がある課税期間については、当該課税期間の基準期間の課税売
　　上高が１千万円以下となった場合であっても、その課税期間の納税義務は免除されないこととなります。
（詳しくは、裏面をご覧ください。）
年
　します。
税理士署名押印
②の課税売上高
②
印
（電話番号　　　－　　　－　　　）
日至平成日自
③円
年
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
となった日
参考事項
台帳整理
番号
確認
身元
確認
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
入力処理年　　月　　日
①自
①の基準期間
日平成年
年
この届出の適用
氏 名 又 は
収受印
印
　　下記のとおり、納税義務がなくなりましたので、消費税法第57条第１項第２号の規定により届出
届
出
者
個 人 番 号
又 は
平成　　年　　月　　日
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
代 表 者 氏 名
第５号様式
消費税の納税義務者でなくなった旨の届出書
（フリガナ）
納 税 地
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（フリガナ）
名 称 及 び
月日
（〒　　　－　　　　）
月日平成
年月至
月
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
届出年月日年 月 日
□ 済
□ 未済
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
月平成
年　　月　　日


 \- 46 -
改 正 後 改 正 前


１「高額特定資産の仕入れ等の日」及び「自己建設高額特定資産の仕入れ等を行った場合に該当することとなっ
２「自己建設高額特定資産」を、「調整対象自己建設高額資産」と読み替える。
　該当する資産の区分
に応じて記載してくだ
さい。
該当する資産の
た日」は、「消費税法第36条第1項又は第3項の規定の適用を受けた課税期間の初日」と読み替える。
自己建設高額特定資産の内容
平成
年月日
令和
 □ ②自己建設高額特定資産
自己建設高額特定資産の仕入れ等を行った場合に該当することとなった日
平成
年月日
令和
区分等
建設等の完了予定時期
 □ ①高額特定資産
　　(②に該当するものを除く)
高額特定資産の仕入れ等の日高額特定資産の内容
平成
年
※消費税法第12条の4第2項の規定による場合は、次のとおり記載してください。
高額特定資産の取得等に係る課税事業者である旨の届出書
この届出の適用
対象課税期間
月日
令和
日
至
平成
年月日
令和
年月日令和
自
平成
令和
年月
自年月日至令和
 　　　 税務署長殿
収受印
届
出
者
（フリガナ）
令和　　年　　月　　日
※消費税法第12条の4第1項又は第2項の規定が適用される課税期間で基準期間の課税売上高が1,000万円以下となった課税期間を記載してください。
納　税 地
代 表 者 氏 名
（〒　　　－　　　　）
（フリガナ）
氏 名 又 は
名 称 及 び
法 人 番 号
※　個人の方は個人番号の記載は不要です。
印
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
入力処理年　　月　　日台帳整理年　　月　　日年 月 日届出年月日
番号確認
第５－(2)号様式
（電話番号　　　－　　　－　　　）
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
左記期間の
課税売上高
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
部門番号
下記のとおり、消費税法第12条の４第１項又は第２項の規定の適用を受ける課税期間の基準期間の課税
　売上高が1,000万円以下となったので、消費税法第57条第１項第２号の２の規定により届出します。
届出者の行う
事業の内容
税理士署名押印
基準期間
円
参考事項
上記課税期間の
印
（電話番号　　　－　　　－　　　）
対象課税期間
この届出の適用
参考事項
該当する資産の
区分等
　該当する資産の区分
に応じて記載してくだ
さい。
上記課税期間の
印
（電話番号　　　－　　　－　　　）
 　　　 税務署長殿
収受印
届
出
者
（フリガナ）
平成　　年　　月　　日
※消費税法第12条の4第1項の規定が適用される課税期間で基準期間の課税売上高が1,000万円以下となった課税期間を記載してください。
納　税 地
代 表 者 氏 名
（〒　　　－　　　　）
（フリガナ）
氏 名 又 は
名 称 及 び
法 人 番 号
印
自　平成　 　年 　　月 　　日
高額特定資産の内容
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
部門番号
下記のとおり、消費税法第12条の４第１項の規定の適用を受ける課税期間の基準期間の課税売上高が
　1,000万円以下となったので、消費税法第57条第１項第２号の２の規定により届出します。
届出者の行う
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
入力処理年　　月　　日台帳整理年　　月　　日年 月 日届出年月日
事業の内容
番号確認
自　平成　　 年　　 月　 　日　　　　　至 　平成　　 年　 　月　 　日
税理士署名押印
基準期間至　平成　　 年　 　月 　　日
円
建設等の完了予定時期
第５－(2)号様式
高額特定資産の取得に係る課税事業者である旨の届出書
（電話番号　　　－　　　－　　　）
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
左記期間の
課税売上高
自己建設高額特定資産の内容
平成　　　年　　　月
平成　　　年　　　月　　　日
高額特定資産の仕入れ等の日
 □ ①高額特定資産
　　(②に該当するものを除く)
自己建設高額特定資産の仕入れ等を行った場合に該当することとなった日
平成　　　年　　　月　　　日
 □ ②自己建設高額特定資産


 \- 47 -
改 正 後 改 正 前


台帳整理年　　月　　日
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
（フリガナ）
届
出
者
代 表 者 氏 名
納 税 地
部門番号
参考事項
税理士署名押印
整理番号
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
月
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
（電話番号　　　－　　　－　　　）
※
税
務
署
処
理
欄
（〒　　　－　　　　）
印
個 人 番 号
又 は
法 人 番 号
　　下記のとおり、事業を廃止したので、消費税法第57条第１項第３号の規定により届出します。
 　　　 税務署長殿
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（フリガナ）
納税義務者と
印
年
日
月日
なった年月日
平成
令和
令和
第６号様式
事業廃止届出書
氏 名 又 は
名 称 及 び
年
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
収受印
令和　　年　　月　　日
事業廃止年月日
台帳整理年　　月　　日
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
（フリガナ）
届
出
者
代 表 者 氏 名
納 税 地
平成
部門番号
参考事項
税理士署名押印
整理番号
平成
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
なった年月日
月
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
（〒　　　－　　　　）
印
個 人 番 号
又 は
法 人 番 号
　　下記のとおり、事業を廃止したので、消費税法第57条第１項第３号の規定により届出します。
 　　　 税務署長殿
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（フリガナ）
事業廃止年月日
納税義務者と
印
年
日
月日
（電話番号　　　－　　　－　　　）
※
税
務
署
処
理
欄
第６号様式
事業廃止届出書
氏 名 又 は
名 称 及 び
年
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
収受印
平成　　年　　月　　日


 \- 48 -
改 正 後 改 正 前


印
住所又は居所
（フリガナ）
氏名
届出人と死亡した
届
出
者
年
（〒　　　－　　　　）
氏名
個 人 番 号
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（電話番号　　　－　　　－　　　）
事業承継の有無無
事
業
承
継
者
事業者との関係
税理士署名押印
有
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
令和　　年　　月　　日
 　　　 税務署長殿
（電話番号　　　－　　　－　　　）
月日
参考事項
印
住所又は居所
第７号様式
個人事業者の死亡届出書
（フリガナ）
氏名
収受印
下記のとおり、事業者が死亡したので、消費税法第57条第１項第４号の規定により届出します。
死亡年月日
死
亡
し
た
事
業
者
・
納税地
身元
確認
□ 済
□ 未済
年　　月　　日
整理番号部門番号
届出年月日
令和
※
税
務
署
処
理
欄
台帳
整理
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
年 月 日入力処理年　　月　　日
番号
確認
※
税
務
署
処
理
欄
台帳
整理
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
年 月 日入力処理年　　月　　日
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
年　　月　　日
整理番号部門番号
届出年月日
住所又は居所
第７号様式
個人事業者の死亡届出書
（フリガナ）
氏名
収受印
下記のとおり、事業者が死亡したので、消費税法第57条第１項第４号の規定により届出します。
死亡年月日
死
亡
し
た
事
業
者
個 人 番 号
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
平成　　年　　月　　日
 　　　 税務署長殿
（電話番号　　　－　　　－　　　）
月日
参考事項
印
・
納税地
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（電話番号　　　－　　　－　　　）
事業承継の有無無
事
業
承
継
者
事業者との関係
税理士署名押印
有
印
住所又は居所
（フリガナ）
氏名
届出人と死亡した
届
出
者
平成年
（〒　　　－　　　　）
氏名


 \- 49 -
改 正 後 改 正 前


（〒　　　－　　　　）
名称及び
納税地
法 人 番 号
 下記のとおり、合併により法人が消滅したので、消費税法第57条第１項第５号の規定により届出
印
（電話番号　　　－　　　－　　　）
納税地
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（フリガナ）
参考事項
税理士署名押印
印
代表者氏名
年 月 日年　　月　　日入力処理台帳整理年　　月　　日
番号確認部門番号
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
※
税
務
署
処
理
欄
届出年月日
合併年月日
設立合併・吸収合併
名称
第８号様式
整理番号
合併による法人の消滅届出書
届
出
者
（フリガナ）
代表者氏名
令和　　年　　月　　日
 　　　 税務署長殿
合併の形態
収受印
被
合
併
法
人
年月日
します。
令和
（〒　　　－　　　　）
名称及び
納税地
法 人 番 号
 下記のとおり、合併により法人が消滅したので、消費税法第57条第１項第５号の規定により届出
印
（電話番号　　　－　　　－　　　）
納税地
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（フリガナ）
参考事項
税理士署名押印
年 月 日年　　月　　日入力処理台帳整理年　　月　　日
番号確認部門番号
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
※
税
務
署
処
理
欄
届出年月日
合併年月日
設立合併・吸収合併
名称
第８号様式
整理番号
合併による法人の消滅届出書
届
出
者
（フリガナ）
代表者氏名
平成　　年　　月　　日
 　　　 税務署長殿
合併の形態
収受印
印
代表者氏名
被
合
併
法
人
平成年月日
します。


 \- 50 -
改 正 後 改 正 前


　　　 ３.　個人事業者の方がこの届出書の控えを保管する場合においては、その控えには個人番号を記載し
　　　　　 ないなど、個人番号の取扱いには十分にご注意ください。
台帳整理年　　月　　日
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日
印
（電話番号　　　－　　　－　　　）
定めた理由
納税管理人を
本店又は主たる
事務所の所在地
続柄（関係）
事業内容
（フリガナ）
参考事項
届出者との
名称及び
　　下記のとおり、消費税の納税管理人を定めたので、届出します。
（フリガナ）
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（〒　　　－　　　　）
納


税


管


理


人
（フリガナ）
住所又は居所
（法人の場合）
（電話番号　　　－　　　－　　　）
ける住所又は居所
となるべき場所
印
個 人 番 号
又 は
法 人 番 号
 　　　 税務署長殿
 注意　１．　この届出書は、納税義務者の納税地の所轄税務署長に提出してください。
第９号様式
消費税納税管理人届出書
届
出
者
収受印
（フリガナ）
納 税 地
令和　　年　　月　　日
（〒　　　－　　　　）
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名
　　　 ２.　 「法の施行地外における住所又は居所となるべき場所」欄には、国内に住所又は居所を有しない
　　　　　 こととなる場合に、国外における住所又は居所を書いてください。
 ４．　税務署処理欄は、記載しないでください。
印
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
代表者氏名
法の施行地外にお
職業又は
税理士署名押印
氏名又は
　　　 ３.　個人事業者の方がこの届出書の控えを保管する場合においては、その控えには個人番号を記載し
　　　　　 ないなど、個人番号の取扱いには十分にご注意ください。
台帳整理年　　月　　日
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日
印
（電話番号　　　－　　　－　　　）
定めた理由
納税管理人を
本店又は主たる
事務所の所在地
続柄（関係）
事業内容
（フリガナ）
参考事項
届出者との
名称及び
　　下記のとおり、消費税の納税管理人を定めたので、届出します。
（フリガナ）
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（〒　　　－　　　　）
納


税


管


理


人
（フリガナ）
住所又は居所
（法人の場合）
（電話番号　　　－　　　－　　　）
ける住所又は居所
となるべき場所
印
個 人 番 号
又 は
法 人 番 号
 　　　 税務署長殿
 注意　１．　この届出書は、納税義務者の納税地の所轄税務署長に提出してください。
第９号様式
消費税納税管理人届出書
届
出
者
収受印
（フリガナ）
納 税 地
平成　　年　　月　　日
（〒　　　－　　　　）
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名
　　　 ２.　 「法の施行地外における住所又は居所となるべき場所」欄には、国内に住所又は居所を有しない
　　　　　 こととなる場合に、国外における住所又は居所を書いてください。
 ４．　税務署処理欄は、記載しないでください。
印
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
代表者氏名
法の施行地外にお
職業又は
税理士署名押印
氏名又は


 \- 51 -
改 正 後 改 正 前


　　　 ３．　個人事業者の方がこの届出書の控えを保管する場合においては、その控えには個人番号を記載しないなど、
　　　　　 個人番号の取扱いには十分にご注意ください。
入力処理年　　月　　日台帳整理年　　月　　日
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
　　　　　 を選任していたときの納税地と同一のときは、「現在の納税地」欄にその納税地を書いてその納税地の所轄
　 税務署長に提出します。また、納税地が納税管理人を選任していたときの納税地と異なるときは、「選任し
　 ていたときの納税地」欄及び「現在の納税地」欄にそれぞれの納税地を書いてそれぞれの納税地の所轄税務
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
届出年月日年 月 日
（電話番号　　　－　　　－　　　）
本店又は主たる
事務所の所在地
　 署長に提出します。この場合、「消費税異動届出書（第11号様式）」を提出する必要はありません。
氏名又は
選任していた
（電話番号　　　－　　　－　　　）
解任した理由
 ４. 　税務署処理欄は、記載しないでください。
令和　　年　　月　　日
 　　　 税務署長殿
（フリガナ）
　　　 ２．　この届出書は、次により記載し次の税務署長に提出してください。「納税地」欄は、納税地が納税管理人
（法人の場合）
（フリガナ）
住所又は居所
納

税

地
ときの納税地
収受印
月
 注意　１．　この届出書は、さきに選任していた納税管理人を解任した場合に提出するものです。
第10号様式
消費税納税管理人解任届出書
（〒　　　－　　　　）
（フリガナ）
納税管理人を
印
参考事項
税理士署名押印
名称及び
印
（電話番号　　　－　　　－　　　）
代表者氏名
解
任
し
た
納
税
管
理
人
（〒　　　－　　　　）
現在の納税地
日に届出した納税管理人を解任したので、届出します。
届
出
者
（フリガナ）
納 税 地
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名
法 人 番 号
　 下記のとおり、
平成
令和
　 　なお、元号は該当する箇所に○を付します。
又 は
印
個 人 番 号
年
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
　　　 ３．　個人事業者の方がこの届出書の控えを保管する場合においては、その控えには個人番号を記載しないなど、
　　　　　 個人番号の取扱いには十分にご注意ください。
入力処理年　　月　　日台帳整理年　　月　　日
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
　　　　　 を選任していたときの納税地と同一のときは、「現在の納税地」欄にその納税地を書いてその納税地の所轄
　 税務署長に提出します。また、納税地が納税管理人を選任していたときの納税地と異なるときは、「選任し
　 ていたときの納税地」欄及び「現在の納税地」欄にそれぞれの納税地を書いてそれぞれの納税地の所轄税務
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
届出年月日年 月 日
（電話番号　　　－　　　－　　　）
本店又は主たる
事務所の所在地
　 署長に提出します。この場合、「消費税異動届出書（第11号様式）」を提出する必要はありません。
氏名又は
選任していた
（電話番号　　　－　　　－　　　）
解任した理由
 ４. 　税務署処理欄は、記載しないでください。
平成　　年　　月　　日
 　　　 税務署長殿
（フリガナ）
　　　 ２．　この届出書は、次により記載し次の税務署長に提出してください。「納税地」欄は、納税地が納税管理人
（法人の場合）
（フリガナ）
住所又は居所
納

税

地
ときの納税地
収受印
月
 注意　１．　この届出書は、さきに選任していた納税管理人を解任した場合に提出するものです。
第10号様式
消費税納税管理人解任届出書
（〒　　　－　　　　）
（フリガナ）
納税管理人を
印
参考事項
税理士署名押印
名称及び
印
（電話番号　　　－　　　－　　　）
代表者氏名
解
任
し
た
納
税
管
理
人
（〒　　　－　　　　）
現在の納税地
届
出
者
（フリガナ）
納 税 地
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名
法 人 番 号
又 は
印
個 人 番 号
　　下記のとおり、平成年
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
日に届出した納税管理人を解任したので、届出します。


 \- 52 -
改 正 後 改 正 前


年　　月　　日
事
業
内
容
等
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
年　　月　　日届出年月日入力処理
※
税
務
署
処
理
欄
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
台帳整理年 月 日
第10‐(2)号様式
消費税の新設法人に該当する旨の届出書
令和　　年　　月　　日
整理番号部門番号
消費税の新設法人に該当する
収受印
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
「消費税課税期間特例選択・変更届出書」の提出の有無【有（・・）・無】
税理士署名押印印
印
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
消費税法第57条第２項の規定により届出します。
 　　　 税務署長殿
日
平成
令和
届
出
者
番号確認
自　　　　月　　　　日　　　至　　　　月　　　　日
上記の日における資本金の額又は出資の金額
設立年月日
　下記のとおり、消費税法第12条の２第１項の規定による新設法人に該当することとなったので、
事業年度
こととなった事業年度開始の日
参考事項
事業内容
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
名称
法 人 番 号
代表者氏名
（フリガナ）
代表者住所
（〒　　　－　　　　）
納税地
（〒　　　－　　　　）
本店又は
主たる事務所
（フリガナ）
の所在地（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
年月日
年月令和
（〒　　　－　　　　）
納税地
（〒　　　－　　　　）
本店又は
主たる事務所
（フリガナ）
の所在地
事業内容
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
名称
法 人 番 号
代表者氏名
（フリガナ）
代表者住所
 　　　 税務署長殿
届
出
者
番号確認
自　　　　月　　　　日　　　至　　　　月　　　　日
上記の日における資本金の額又は出資の金額
設立年月日
　下記のとおり、消費税法第12条の２第１項の規定による新設法人に該当することとなったので、
平成　　　　年　　　　月　　　　日
事業年度
平成　　　　年　　　　月　　　　日
こととなった事業年度開始の日
収受印
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
「消費税課税期間特例選択・変更届出書」の提出の有無【有（・・）・無】
参考事項
税理士署名押印印
印
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
消費税法第57条第２項の規定により届出します。
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
第10‐(2)号様式
消費税の新設法人に該当する旨の届出書
平成　　年　　月　　日
整理番号部門番号
消費税の新設法人に該当する
年　　月　　日
事
業
内
容
等
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
年　　月　　日届出年月日入力処理
※
税
務
署
処
理
欄
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
台帳整理年 月 日


 \- 53 -
改 正 後 改 正 前


基準期間
に相当す
る期間の
課税売上高
納税地等
氏名又は名称
基準期間に
相当する期間
基準期間に相当する
期間の課税売上高
特定要件の
判定の基礎と
なった他の者
保
有
割
合
②
①の者が直接又は間接に
保有する新規設立法人の
発行済株式等の数又は金額
③
新規設立法人の発行済
株式等の総数又は総額
株（円）
第10‐(3)号様式
消費税の特定新規設立法人に該当する旨の届出書
収受印
令和　　年　　月　　日
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
令和
（フリガナ）
納税地
①
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
印
届
出
者
（〒　　　－　　　　）
 　　　 税務署長殿
法 人 番 号
（フリガナ）
名称及び
代表者氏名
氏名又は名称
ロ
　上記イ④の割合が50％を超え、かつ、ロの基準期間に相当する期間の課税売上高が５億円を超えている場合には、特定
新規設立法人に該当しますので、この届出書の提出が必要となります。
　下記のとおり、消費税法第12条の３第１項の規定による特定新規設立法人に該当することとなった
ので、消費税法第57条第２項の規定により届出します。
消費税の特定新規設立法人に該当
することとなった事業年度開始の日
特
定
新
規
設
立
法
人
の
判
定
円
特
定
要
件
の
判
定
参考事項
税理士署名押印
印
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
自
株（円）
④
イ
令和
年
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
届出年月日年 月 日入力処理
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号番号確認
年　　月　　日
年月日
平成
年
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
③のうち、
①の者が直接
又は間接に
保有する割合
（②／③×100）
台帳整理年　　月　　日
年
事
業
内
容
等
設立年月日
事業年度
事業内容
　　自　　　　月　　　　日　　　　　至　　　　月　　　　日
月日
平成
納税地等
月
月日
令和
％
日～至
平成
令和
平成　　　　年　　　　月　　　　日
事
業
内
容
等
設立年月日
事業年度
事業内容
　平成　　　　　　　年　　　　　　　月　　　　　　　日
　　自　　　　月　　　　日　　　　　至　　　　月　　　　日
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
届出年月日年 月 日入力処理
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号番号確認
年　　月　　日台帳整理年　　月　　日
参考事項
税理士署名押印
印
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
特
定
新
規
設
立
法
人
の
判
定
円
株（円）
④
自　　　年　　月　　日　　～　　至　　　年　　月　　日
イ
（フリガナ）
名称及び
代表者氏名
納税地等
氏名又は名称
ロ
　上記イ④の割合が50％を超え、かつ、ロの基準期間に相当する期間の課税売上高が５億円を超えている場合には、特定
新規設立法人に該当しますので、この届出書の提出が必要となります。
　下記のとおり、消費税法第12条の３第１項の規定による特定新規設立法人に該当することとなった
ので、消費税法第57条第２項の規定により届出します。
消費税の特定新規設立法人に該当
することとなった事業年度開始の日
（フリガナ）
納税地
特
定
要
件
の
判
定
①
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
印
届
出
者
（〒　　　－　　　　）
 　　　 税務署長殿
法 人 番 号
③のうち、
①の者が直接
又は間接に
保有する割合
（②／③×100）
％
③
新規設立法人の発行済
株式等の総数又は総額
株（円）
第10‐(3)号様式
消費税の特定新規設立法人に該当する旨の届出書
収受印
平成　　年　　月　　日
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
基準期間
に相当す
る期間の
課税売上高
納税地等
氏名又は名称
基準期間に
相当する期間
基準期間に相当する
期間の課税売上高
特定要件の
判定の基礎と
なった他の者
保
有
割
合
②
①の者が直接又は間接に
保有する新規設立法人の
発行済株式等の数又は金額


 \- 54 -
改 正 後 改 正 前


　　　 ３． 個人事業者の方がこの届出書の控えを保管する場合においては、その控えには個人番号を記載し
　　　　　ないなど、個人番号の取扱いには十分にご注意ください。
台帳整理年　　月　　日
番号
確認
身元
確認
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
届出年月日年 月 日
印
（電話番号--
□ 済
□ 未済
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
異動前
容の異動事項
入力処理年　　月　　日
異動後
）
税理士署名押印
-
-
異動前の納税地
の
参考事項
異動事項
内納税地以外
（電話番号
異
（〒　　　－　　　　）
（電話番号
-
-
　　　　　氏名、代表者の住所、事業年度、資本金に異動があったとき又は公共法人等が定款等に定める会計
第11号様式
消費税異動届出書
収受印
（〒　　　－　　　　）
住所又は居所、
（フリガナ）
届
出
者
代 表 者 氏 名
名 称 及 び
印
-）事務所の所在地
　　　 ４． 税務署処理欄は、記載しないでください。
　　　　　年度等を変更し、若しくは新たに会計年度等を定めたときに提出してください。
　　　 ２． 納税地の異動の場合には、異動前の納税地の所轄税務署長に提出してください。
又 は
法 人 番 号
 注意　１.　この届出書は、納税地、住所又は居所、本店又は主たる事務所の所在地、名称又は屋号、代表者
）
令和　　年　　月　　日
 　　　 税務署長殿
氏 名 又 は
（フリガナ）
（〒　　　－　　　　）
-
　　下記のとおり、消費税の納税地等に異動がありましたので、届出します。
異動年月日
本店又は主たる
令和
動
異動後の納税地
個 人 番 号
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
年月日
（電話番号
）
　　　 ３． 個人事業者の方がこの届出書の控えを保管する場合においては、その控えには個人番号を記載し
　　　　　ないなど、個人番号の取扱いには十分にご注意ください。
台帳整理年　　月　　日
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日
異動後
）
税理士署名押印印
（電話番号--
参考事項
の
異動事項
内納税地以外
異動前
容の異動事項
本店又は主たる
印
異
（〒　　　－　　　　）
（電話番号
-
-
-
-
異動前の納税地
第11号様式
消費税異動届出書
収受印
（〒　　　－　　　　）
住所又は居所、
（フリガナ）
届
出
者
代 表 者 氏 名
名 称 及 び
（電話番号
　　　 ４． 税務署処理欄は、記載しないでください。
　　　　　年度等を変更し、若しくは新たに会計年度等を定めたときに提出してください。
　　　 ２． 納税地の異動の場合には、異動前の納税地の所轄税務署長及び異動後の納税地の所轄税務署長に
又 は
法 人 番 号
 注意　１.　この届出書は、納税地、住所又は居所、本店又は主たる事務所の所在地、名称又は屋号、代表者
　　　　　氏名、代表者の住所、事業年度、資本金に異動があったとき又は公共法人等が定款等に定める会計
　　下記のとおり、消費税の納税地等に異動がありましたので、届出します。
異動年月日
）
平成　　年　　月　　日
 　　　 税務署長殿
氏 名 又 は
（フリガナ）
（〒　　　－　　　　）
　　　　　提出してください。
\-\-）事務所の所在地
動
異動後の納税地
個 人 番 号
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
平成年月日
（電話番号
）


 \- 55 -
改 正 後 改 正 前


年 月 日
番号確認
入力処理
年月
譲渡等の内容
課税資産の譲渡
設立年月日
台帳整理
（〒　　　－　　　　）
（フリガナ）
（フリガナ）
下記のとおり、会計年度等を定めたので、消費税法施行令第３条第２項の規定により届出します。
月自
印
等を開始した日
課税資産の
 注意　税務署処理欄は、記載しないでください。
※
税
務
署
処
理
欄
年　　月　　日届出年月日
通信日付印確認印
年 月 日年　　月　　日
法 人 番 号
届
出
書
月
（電話番号　　　－　　　－　　　）
日
（電話番号　　　－　　　－　　　）
日
第12号様式
消費税会計年度等届出書
収受印
定めた会計年度等
参考事項
令和　　年　　月　　日
 　　　　　税務署長殿
納税地
名称及び
代表者氏名
至月
税理士署名押印
印
整理番号
日
日年
部門番号
令和
年 月 日
番号確認
入力処理
年月
譲渡等の内容
課税資産の譲渡
設立年月日
台帳整理
（〒　　　－　　　　）
（フリガナ）
（フリガナ）
下記のとおり、会計年度等を定めたので、消費税法施行令第３条第２項の規定により届出します。
月自
印
等を開始した日
課税資産の
 注意　税務署処理欄は、記載しないでください。
※
税
務
署
処
理
欄
年　　月　　日届出年月日
通信日付印確認印
年 月 日年　　月　　日
法 人 番 号
届
出
書
月
（電話番号　　　－　　　－　　　）
日
（電話番号　　　－　　　－　　　）
日
第12号様式
消費税会計年度等届出書
収受印
定めた会計年度等
参考事項
平成　　年　　月　　日
 　　　　　税務署長殿
納税地
名称及び
代表者氏名
至月
税理士署名押印
印
整理番号
日
日平成年
部門番号


 \- 56 -
改 正 後 改 正 前


一月ごとの期間に短縮する場合
まで
日
三月ごとの期間に短縮する場合
年日
から月
日
日
課税期間
年日月
年月
日
月日
平成
令和
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名
法 人 番 号
自月
月
選択
消費税課税期間特例届出書
変更
収受印
（フリガナ）
納 税 地
（電話番号　　　－　　　－　　　）
事業年度至日
（〒　　　－　　　　）
日月
※ 個人の方は個人番号の記載は不要です。
第13号様式
（フリガナ）
印
　　下記のとおり、消費税法第19条第１項第３号、第３号の２、第４号又は第４号の２に規定する
　課税期間に短縮又は変更したいので、届出します。
又は変更日
適用開始日
届
出
者
令和　　年　　月　　日
 　　　 税務署長殿
まで
月日から月日まで月
まで
から月
から月日
月
まで
日
月日まで月
月日から日
から月日まで
日から月日
まで
月まで
適用又は変更後の
月日からまで
月日
日日から
日から
月
日月日から月
月日
日まで月
月
月日
月
まで
まで
日まで
から
日月
日
変更前の課税期間
月
平成
令和
から月
までから
日日から
選択・変更届出書の提出日
通信日付印
月日
印
（電話番号　　　－　　　－　　　）
特例の適用開始日
参考事項
日から
番号確認
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
月
変更前の課税期間特例
税理士署名押印
令和
部門番号
年　　月　　日
まで月
日月
月
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理
年 月 日確認印
部門番号
年　　月　　日届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理
番号確認
通信日付印年 月 日確認印
まで月
日月
月
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
月
変更前の課税期間特例
税理士署名押印
日から
選択・変更届出書の提出日
印
（電話番号　　　－　　　－　　　）
特例の適用開始日
参考事項
変更前の課税期間
月
まで
まで
まで
日まで
から
日
から月日
日
月日
月日
から月
から月
日
日
日まで月
月
月日から月
月日
日日から
日から
月
まで
月まで
適用又は変更後の
月日からまで
月日
まで月
から月日まで
日から月日月日まで月
月日まで
から月
から月日
月
まで
日日
日
まで
月日から月日
から日
第13号様式
（フリガナ）
印
　　下記のとおり、消費税法第19条第１項第３号、第３号の２、第４号又は第４号の２に規定する
　課税期間に短縮又は変更したいので、届出します。
又は変更日
適用開始日
届
出
者
平成　　年　　月　　日
 　　　 税務署長殿
納 税 地
（電話番号　　　－　　　－　　　）
事業年度至日
（〒　　　－　　　　）
日月
選択
消費税課税期間特例届出書
変更
収受印
（フリガナ）
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名
法 人 番 号
平成
自月
課税期間
年日月
平成年月
日
月日
一月ごとの期間に短縮する場合
まで
日
平成
三月ごとの期間に短縮する場合
年日
から月
月


 \- 57 -
改 正 後 改 正 前


個人番号ｶｰﾄﾞ／通知ｶｰﾄﾞ・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　）
年 月 日
台帳整理年　　月　　日
通 信 日 付 印
確
認
印
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
確認
書類
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日
（〒　　　－　　　　）
 　　　 税務署長殿
届
出
者
事業年度
特例選択不適用
の開始日
法 人 番 号
代 表 者 氏 名
印
月
月
日
三月ごとの期間に短縮していた場合一月ごとの期間に短縮していた場合
※ 個人の方は個人番号の記載は不要です。
月
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
第14号様式
消費税課税期間特例選択不適用届出書
（フリガナ）
納 税 地
収受印
税理士署名押印
令和　　年　　月　　日
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（フリガナ）
氏 名 又 は
　　下記のとおり、課税期間の短縮の適用をやめたいので、消費税法第19条第３項の規定により
　届出します。
自日至月日
名 称 及 び
日から月日
年月
月日から日
月日
月日まで
日まで月日
まで
まで
から月
から月
日
まで
月
日から
月日
短縮の適用を受け
から
から
月日月日まで月
日から
まで
月日から月日まで
日
日まで月
月
月日から月
ていた課税期間月日まで
まで
月日から月日まで
日から月日
月日から月日
月日から月日まで月日まで
年月
まで
月日から
選択・変更届出書の提出日
月
日まで
日
月日から月
日
課税期間短縮・変更
の適用開始日
印
日月年令和
令和
平成
令和
平成
令和
（電話番号　　　－　　　－　　　）
参考事項
個 人 番 号
※　事業を廃止した場合には記載
　してください。
事業を廃止した
場合の廃止した日
年
個人番号ｶｰﾄﾞ／通知ｶｰﾄﾞ・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　）
年 月 日
台帳整理年　　月　　日
通 信 日 付 印
確
認
印
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
確認
書類
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日
（〒　　　－　　　　）
 　　　 税務署長殿
届
出
者
事業年度
特例選択不適用
の開始日
法 人 番 号
名 称 及 び
代 表 者 氏 名
印
月
月
日
三月ごとの期間に短縮していた場合一月ごとの期間に短縮していた場合
平成
月
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
第14号様式
消費税課税期間特例選択不適用届出書
（フリガナ）
納 税 地
収受印
税理士署名押印
平成　　年　　月　　日
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（フリガナ）
氏 名 又 は
　　下記のとおり、課税期間の短縮の適用をやめたいので、消費税法第19条第３項の規定により
　届出します。
自日至月日
日から月日
年月
月日から日
月日
月日まで
日まで月日
まで
まで
から月
から月
日
まで
月
日から
月日
短縮の適用を受け
から
から
月日月日まで月
日から
まで
月日から月日まで
日
日まで月
月
月日から月
ていた課税期間月日まで
まで
月日から月日まで
日から月日
月日から月日まで
月日から月日まで月日から月日まで
平成年月
選択・変更届出書の提出日
月
日まで
日
月日から月
日平成年
課税期間短縮・変更
の適用開始日
印
日月年平成
（電話番号　　　－　　　－　　　）
参考事項
個 人 番 号
※　事業を廃止した場合には記載
　してください。
事業を廃止した
場合の廃止した日


 \- 58 -
改 正 後 改 正 前




 注意　１．この申請書は、２通提出してください。
　　　 ２．郵便物を同一受取人に２個以上に分けて差し出す場合には、その合計個数を｢個数｣欄に記載してください。
第15号様式
郵 便 物 輸 出 証 明 申 請 書
（フリガナ）
令和　 年　 月 日
申
収受印
（〒　　　－　　　　）
印
　　下記物品について、郵便物として輸出されたものであることの証明を受けたいので、申請します。
氏 名 又 は
名 称 及 び
 　　　 税関長殿
（電話番号　　　－　　　－　　　）
※
請
書
）
受

取

人
住所等
住所等
（
（フリガナ）
　　　 ３．※印欄は、記載しないでください。
価　　　　　　額数　　　　量
代 表 者 氏 名
差　出　年　月　日
税
関
審
査
印
（
輸
出
証
明
印
）
参
考
事
項
郵

便

物

の

内

容
品　　　　　　名
氏名又は名称
差
出
人
円
個数個令和　　年　　月　　日
合　　　　　　計


（電話番号　　　－　　　－　　　）
※
 注意　１．この申請書は、２通提出してください。
　　　 ２．郵便物を同一受取人に２個以上に分けて差し出す場合には、その合計個数を｢個数｣欄に記載してください。
第15号様式
郵 便 物 輸 出 証 明 申 請 書
（フリガナ）
平成　 年　 月 日
申
収受印
住所等
（
（フリガナ）
（〒　　　－　　　　）
印
　　下記物品について、郵便物として輸出されたものであることの証明を受けたいので、申請します。
氏 名 又 は
名 称 及 び
 　　　 税関長殿
代 表 者 氏 名
差　出　年　月　日
税
関
審
査
印
（
輸
出
証
明
印
）
参
考
事
項
請
書
）
受

取

人
住所等
氏名又は名称
差
出
人
　　　 ３．※印欄は、記載しないでください。
価　　　　　　額数　　　　量
個数個
郵

便

物

の

内

容
品　　　　　　名
合　　　　　　計
円
平成　　年　　月　　日


 \- 59 -
改 正 後 改 正 前


販

売

場
納税地
所在地
氏名又は名称
購

入

物

品
渡航期間
海外旅行者が出国に際して携帯する物品の購入者誓約書
　①　上記贈答先に贈答し、帰国の際には携帯しない。
価額数量購入単価
　　今般海外旅行するに際して携帯する上記物品については、次のとおり使用することを誓約します。
品名規格・銘柄
注意 １．不要な文字は二重線で抹消してください。
　②　渡航先において２年以上使用（又は消費）する。
　　　　令和　　年　　月　　日住所又は居所
氏名印
電話番号
職業
参考事項
渡航年月日
令 和　 　年 　　月　 　日　 から　 令 和 　　年 　　月 　　日
令和　　　年　　　月　　　日
贈

答

先
　　 ２．この誓約書は購入先に交付してください。
氏名又は名称
　　 ３．「購入物品」欄に記載できない場合には、適宜の用紙に記載して添付してください。
第16号様式
住所又は勤務先
旅券番号
渡航目的
渡航方法
渡航先
　　 ２．この誓約書は購入先に交付してください。
氏名又は名称
　　 ３．「購入物品」欄に記載できない場合には、適宜の用紙に記載して添付してください。
第16号様式
住所又は勤務先
旅券番号
渡航目的
渡航方法
渡航先
参考事項
渡航年月日
平 成 　　年 　　月 　　日 　から　 平 成　 　年 　　月　　日
平成　　　年　　　月　　　日
贈

答

先
注意 １．不要な文字は二重線で抹消してください。
　②　渡航先において２年以上使用（又は消費）する。
　　　　平成　　年　　月　　日住所又は居所
氏名印
電話番号
職業
渡航期間
海外旅行者が出国に際して携帯する物品の購入者誓約書
　①　上記贈答先に贈答し、帰国の際には携帯しない。
価額数量購入単価
　　今般海外旅行するに際して携帯する上記物品については、次のとおり使用することを誓約します。
品名規格・銘柄
購

入

物

品
販

売

場
納税地
所在地
氏名又は名称


 \- 60 -
改 正 後 改 正 前


注意 １．この申請書は、２通提出してください。
　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
渡航年月日
令和　　　年　　　月　　　日
住　　　　　所
（所在場所）
第17号様式
輸出証明申請書
申



請



者
令和　 年　 月 日
収受印
（電話番号 　 \- 　　\- 　　）
 　　　 税関長殿
（〒　　　－　　　　）
（フリガナ）
住所又は居所
（フリガナ）
規 格・銘 柄品　　名
氏名
　ので、申請します。
数　　量
印
　 下記物品について、今般出国（海外渡航）するに際し携帯したものであることの証明を受けたい
携帯した物品
製 品 番 号
渡航先
渡航目的
納　　税　　地
氏名又は名称
購

入

先
旅券番号
　※
　　上記物品については、申請者が出国に際し携帯したことを証明します。
　　 ３．税関長の証明を受けた輸出証明書は、上記物品の購入先の輸出物品販売場に交付してください。
　　　　　　　　　第　　　　　　　号
　　　令和 年 月 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　 　　税関長　　 　　 　　　　印
　※
　　上記物品については、申請者が出国に際し携帯したことを証明します。
　　 ３．税関長の証明を受けた輸出証明書は、上記物品の購入先の輸出物品販売場に交付してください。
　　　　　　　　　第　　　　　　　号
　　　平成 年 月 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　 　　税関長　　 　　 　　　　印
渡航先
渡航目的
納　　税　　地
氏名又は名称
購

入

先
旅券番号
携帯した物品
製 品 番 号
（フリガナ）
規 格・銘 柄品　　名
氏名
　ので、申請します。
数　　量
印
　 下記物品について、今般出国（海外渡航）するに際し携帯したものであることの証明を受けたい
第17号様式
輸出証明申請書
申



請



者
平成　 年　 月 日
収受印
（電話番号 　 \- 　　\- 　　）
 　　　 税関長殿
（〒　　　－　　　　）
（フリガナ）
住所又は居所
注意 １．この申請書は、２通提出してください。
　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
渡航年月日
平成　　　年　　　月　　　日
住　　　　　所
（所在場所）


 \- 61 -
改 正 後 改 正 前

令和
令和　 年　 月 日
申



請



者
税務署長殿）
承認
住所又は居所
（フリガナ）
（
輸出物品販売場購入物品
 注意　１． この申請書は、亡失場所の最寄りの税務署長に３通提出し、うち２通に亡失の証明を受けた後、その
品名
日
円
円
月
販売業者名
円
円
印
（電話番号　 --）
亡失年月日
円
円円円
（電話番号　 --）
円
令和
　　　　　２通を出港地の所轄税関長に提出してください。
円円税額
※　上記の物品が亡失したことを証明します。
の所在地
物品の購入年月日年
月
日
亡失の事情及びその場所
規格・銘柄
数量
単価
価格
輸出物品販売場
　下記のとおり、亡失したため輸出しないことにつき消費税法第8条第3項に規定する承認を受けたい
ので申請します。（下記の物品が亡失したことの証明を受けたいので、申請します。）
亡
失
物
品
円
税関長殿
（ 非　居　住　者　用 ）
第18-(1)号様式
氏名
収受印
（フリガナ）
申請書
亡失証明
令和年
（〒　　　－　　　　）
税務署長
購
入
先
号第
月
年令和税関長印
月日
※　上記の申請について、消費税法第8条第3項の規定により承認します。
日
　　　 ２． ※印欄は、記載しないでください。
第号
年
合　　　計
納税地
印
収受印
（フリガナ）
平成　 年　 月 日
申



請



者
税務署長殿）
承認
住所又は居所
（フリガナ）
（
円
印
（電話番号　 --）
 注意　１． この申請書は、亡失場所の最寄りの税務署長に３通提出し、うち２通に亡失の証明を受けた後、その
品名
日
円
円
月
　　　 ２． ※印欄は、記載しないでください。
円円税額
※　上記の物品が亡失したことを証明します。
（電話番号　 --）
販売業者名
円
平成
年
亡失年月日
平成
円
　　　　　２通を出港地の所轄税関長に提出してください。
日
亡失の事情及びその場所
規格・銘柄
数量
単価
価格
輸出物品販売場
の所在地
物品の購入年月日
申請書
　下記のとおり、亡失したため輸出しないことにつき消費税法第8条第3項に規定する承認を受けたい
ので申請します。（下記の物品が亡失したことの証明を受けたいので、申請します。）
亡
失
物
品
円円
印税務署長
円円円
（〒　　　－　　　　）
輸出物品販売場購入物品
亡失証明
税関長殿
（ 非　居　住　者　用 ）
第18-(1)号様式
氏名
平成年月
平成年
日
納税地
購
入
先
号第
月
第号
年
合　　　計
税関長印
月日
※　上記の申請について、消費税法第8条第3項の規定により承認します。


 \- 62 -
改 正 後 改 正 前


（フリガナ）
整理番号
　　　 ２． ※印欄は、記載しないでください。
入力処理年　　月　　日台帳整理年　　月　　日
部門番号
※
税
務
署
処
理
欄
□ 済
□ 未済
番号
確認
身元
確認
申請年月日年 月 日
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
円
年
合　　　計
印
月日
※　上記の申請について、消費税法第8条第3項の規定により承認します。
月日
納税地
購
入
先
号
亡失の事情及びその場所
　下記のとおり、亡失したため輸出しないことにつき消費税法第8条第3項に規定する承認を受けたい
ので申請します。
亡
失
物
品
輸出物品販売場
の所在地
物品に係る運送契約を
締結した年月日
令和年
円
規格・銘柄
第
数量
単価
価格
年
亡失年月日
販売業者名
円
円
令和
日
円
円円
月
円円
令和
円
法 人 番 号
 注意　１． この申請書は、納税地の所轄税務署長に２通提出してください。
円円税額税額
税務署長
品名
印
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
個 人 番 号
収受印
名 称 及 び
代 表 者 氏 名
納税地
税務署長殿
輸出物品販売場購入物品亡失承認申請書
第18-(2)号様式
（国際第二種貨物利用運送事業者用）
令和　 年　 月 日
又 は
（〒　　　－　　　　）
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
（フリガナ）
申



請



者
（フリガナ）
氏 名 又 は
（フリガナ）
平成　 年　 月 日
　　　 ２． ※印欄は、記載しないでください。
又 は
（〒　　　－　　　　）
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
（フリガナ）
申



請



者
（フリガナ）
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名
納税地
税務署長殿
輸出物品販売場購入物品亡失承認申請書
第18-(2)号様式
（国際第二種貨物利用運送事業者用）
印
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
個 人 番 号
収受印
円
法 人 番 号
 注意　１． この申請書は、納税地の所轄税務署長に２通提出してください。
円円税額税額
税務署長
円
品名
日
円
円円
月
円円
平成
規格・銘柄
数量
単価
価格
平成年
亡失年月日
販売業者名
円
物品に係る運送契約を
締結した年月日
平成年
円
　下記のとおり、亡失したため輸出しないことにつき消費税法第8条第3項に規定する承認を受けたい
ので申請します。
亡
失
物
品
輸出物品販売場
の所在地
月日
納税地
購
入
先
号
亡失の事情及びその場所
円
年
合　　　計
印
月日
※　上記の申請について、消費税法第8条第3項の規定により承認します。
第
台帳整理年　　月　　日
整理番号
※
税
務
署
処
理
欄
□ 済
□ 未済
番号
確認
身元
確認
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
部門番号
申請年月日年 月 日入力処理年　　月　　日


 \- 63 -
改 正 後 改 正 前


令和
令和
台帳整理
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
年
年　　月　　日
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
申請年月日年 月 日入力処理年　　月　　日
（〒　　　－　　　　）
渡
円
申
請
者
円
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
円円
譲
第19号様式
輸出物品販売場購入物品譲渡（譲受け）承認申請書
円
円円
　　下記のとおり、消費税法第８条第４項に規定する承認を受けたいので、申請します。
円
日
年
（電話番号　 --）
（電話番号　 --）
（電話番号　 --）
（電話番号　 --）
日月
円
円
円
収受印
第
（電話番号　 --）
印
（フリガナ）
（フリガナ）
印税務署長
品
人
（渡）
月
 注意　１．この申請書は、２通提出してください。
譲
受
購
入
先
※　上記の申請について、消費税法第８条第４項の規定により承認します。
住 所 等
数量
規格・銘柄
円
個 人 番 号
又 は
法 人 番 号
年日
号
合　　　　計
品名
物品の所在場所の
所在地及び名称
税額
価格
単価
物
（受）
物 品 の 購 入 年 月 日
輸出物品販売場
の所在地
譲渡（受）の理由
譲渡（受）年月日
氏名又は名称
住所等
月
販売業者名
の納税地
　　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
令和　　年　　月　　日
 　　　 税務署長殿
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名
輸出物品販売場
令和
台帳整理
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
年　　月　　日
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
申請年月日年 月 日入力処理年　　月　　日
（〒　　　－　　　　）
平成
渡
円
申
請
者
円
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
円円
第19号様式
輸出物品販売場購入物品譲渡（譲受け）承認申請書
円
円円
　　下記のとおり、消費税法第８条第４項に規定する承認を受けたいので、申請します。
円
年月日
年
（電話番号　 \-\-）
（電話番号　 \-\-）
譲
（電話番号　 \-\-）
（電話番号　 \-\-）
日月
円
円
円
　　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
収受印
第
月印税務署長
品
（電話番号　 \-\-）
印
（フリガナ）
（フリガナ）
 注意　１．この申請書は、２通提出してください。
譲
受
購
入
先
※　上記の申請について、消費税法第８条第４項の規定により承認します。
住 所 等
円
個 人 番 号
又 は
法 人 番 号
合　　　　計
品名
物品の所在場所の
所在地及び名称
税額
価格
単価
数量
規格・銘柄
物
日
号
輸出物品販売場
平成年
譲渡（受）の理由
譲渡（受）年月日
氏名又は名称
住所等
販売業者名
の納税地
人
（渡）
平成　　年　　月　　日
 　　　 税務署長殿
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名
平成
物 品 の 購 入 年 月 日
輸出物品販売場
の所在地
（受）


 \- 64 -
改 正 後 改 正 前


年　　月　　日
 注意　１． 裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２． 税務署処理欄は、記載しないで下さい。
　　　 ３． 許可を受けようとする販売場が２以上ある場合には、販売場の所在地及び名称、所轄税務署名は適宜
　 の様式に記載して添付してください。
番号確認
申請年月日年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
 許可を受けようとする販売場は手続委託型輸出物品販売場の許可を受けている。
　(注) 手続委託型輸出物品販売場として許可を受けている販売場が一般型輸出物品販売場の許可を
 受けた場合、手続委託型輸出物品販売場の許可の効力は失われます。
□　は　い
□　いいえ
参考事項
税理士署名押印
印
（電話番号 \- \- ）
　下記のとおり、消費税法施行令第18条の２第２項第１号に規定する一般型輸出物品販売場として消費税
法第８条第６項の許可を受けたいので、申請します。
（〒　　　－　　　　）
（電話番号 \- \- ）
販売場の所在地
所轄
税務
署名
販売場の名称
税務署
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名
印
 　　　 税務署長殿
法 人 番 号
※　個人の方は個人番号の記載は不要です。
第20-(1)号様式
輸出物品販売場許可申請書
収受印
申
請
者
（フリガナ）
令和　　年　　月　　日
（〒　　　－　　　　）
納 税 地
（電話番号　 \-\-）
（フリガナ）
一般型用
申請年月日年 月 日入力処理年　　月　　日
番号確認
台帳整理年　　月　　日
部門番号
一般型輸出物品販売場として消費税法第８条第６項の許可をします。
号
　　　 ２． ※印欄は、記載しないで下さい。
販売場の所在地
（電話番号 \- \- ）
※
税
務
署
処
理
欄
印
整理番号
印
（電話番号 \- \- ）
平成
第
日
　 の様式に記載して添付してください。
年
　上記の申請について、平成　　年　　月　　日付で、消費税法施行令第18条の２第２項第１号に規定する
　　　 ３． 許可を受けようとする販売場が２以上ある場合には、販売場の所在地及び名称、所轄税務署名は適宜
税務署長
 注意　１． この申請書は、納税地の所轄税務署長に２通提出してください。
※
輸出物品販売場許可申請書
月
申
請
者
（〒　　　－　　　　）
 許可を受けようとする販売場は手続委託型輸出物品販売場の許可を受けている。
　(注) 手続委託型輸出物品販売場として許可を受けている販売場が一般型輸出物品販売場の許可を
 受けた場合、手続委託型輸出物品販売場の許可の効力は失われます。
（電話番号　 --）
参考事項
税務署
法 人 番 号
氏 名 又 は
第20-(1)号様式
平成　　年　　月　　日
（フリガナ）
納 税 地
（フリガナ）
収受印
名 称 及 び
税理士署名押印
印
所轄
税務
署名
代 表 者 氏 名
 　　　 税務署長殿
□　は　い
□　いいえ
販売場の名称
　下記のとおり、消費税法施行令第18条の２第２項第１号に規定する一般型輸出物品販売場として消費税
法第８条第６項の許可を受けたいので、申請します。
（〒　　　－　　　　）
一般型用


 \- 65 -
改 正 後 改 正 前


輸出物品販売場許可申請書
販売場の名称
（電話番号 \- \- ）
販売場の所在地
所轄
税務
署名
□
 　　　 税務署長殿
（〒　　　－　　　　）
（電話番号　 --）
特定商業施設の所在地
２ 中小企業等協同組合法第３条第１号に規定する事業協同組合の定款に定められた地
（電話番号　　　　－　　 　－ 　 　　）
 区に所在する事業者が近接して事業を営む地域でその大部分に一の商店街が形成さ
□　は　い
□　いいえ
 許可を受けようとする販売場は、上記特定商業施設の区分１「地区」又は２
「地域」に所在する販売場とみなして消費税法施行令第18条の２第５項の規定の
適用を受ける販売場である。
特定商業施設の区分
 許可を受けようとする販売場の所在する特定商業施設は、消費税法施行令第18
条の２第６項の規定の適用を受ける特定商業施設である。
□
印
（フリガナ）
３ 大規模小売店舗立地法第２条第２項に規定する大規模小売店舗
□４ 一棟の建物（上記３に該当するものを除く。）
□
税務署
名 称 及 び
（〒　　　－　　　　）
 れている地域
印
１ 商店街振興組合法第２条第１項に規定する商店街振興組合の定款に定められた地区
　 の様式に記載して添付してください。
特定商業施設の名称
 注意　１． 裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２． 税務署処理欄は、記載しないで下さい。
年　　月　　日入力処理年　　月　　日
　　　 ３． 許可を受けようとする販売場が２以上ある場合には、販売場の所在地及び名称、所轄税務署名は適宜
第20-(2)号様式
収受印
代 表 者 氏 名
令和　　年　　月　　日
納税地
年 月 日
 許可を受けようとする販売場は一般型輸出物品販売場の許可を受けている。
　(注) 一般型輸出物品販売場として許可を受けている販売場が手続委託型輸出物品販売場の許可を
 受けた場合、一般型輸出物品販売場の許可の効力は失われます。
承認免税手続事業者の
承認免税手続事業者の
申請年月日
　下記のとおり、消費税法施行令第18条の２第２項第２号に規定する手続委託型輸出物品販売場として消
費税法第８条第６項の許可を受けたいので、申請します。
申
請
者
（フリガナ）
法 人 番 号
番号確認整理番号部門番号
氏名又は名称
台帳整理
※
税
務
署
処
理
欄
参考事項
税理士署名押印
納 税 地
氏 名 又 は
※　個人の方は個人番号の記載は不要です。
□　は　い
□　は　い
手続委託型用
印
１ 商店街振興組合法第２条第１項に規定する商店街振興組合の定款に定められた地区
輸出物品販売場許可申請書
販売場の名称
（電話番号 \- \- ）
販売場の所在地
所轄
税務
署名
□
（〒　　　－　　　　）
（電話番号　 --）
　　　 ３． 許可を受けようとする販売場が２以上ある場合には、販売場の所在地及び名称、所轄税務署名は適宜
※
□４ 一棟の建物（上記３に該当するものを除く。）
□
特定商業施設の所在地
参考事項
２ 中小企業等協同組合法第３条第１号に規定する事業協同組合の定款に定められた地
３ 大規模小売店舗立地法第２条第２項に規定する大規模小売店舗
（電話番号　　　　－　　 　－ 　 　　）
 区に所在する事業者が近接して事業を営む地域でその大部分に一の商店街が形成さ
□　は　い
□　いいえ
税理士
署　名
押　印
氏名又は名称
□　は　い
□　は　い
 許可を受けようとする販売場は、上記特定商業施設の区分１「地区」又は２
「地域」に所在する販売場とみなして消費税法施行令第18条の２第５項の規定の
適用を受ける販売場である。
 許可を受けようとする販売場の所在する特定商業施設は、消費税法施行令第18
条の２第６項の規定の適用を受ける特定商業施設である。
□
（フリガナ）
　下記のとおり、消費税法施行令第18条の２第２項第２号に規定する手続委託型輸出物品販売場として消
費税法第８条第６項の許可を受けたいので、申請します。
税務署
名 称 及 び
（〒　　　－　　　　）
 　　　 税務署長殿
（フリガナ）
　上記の申請について、平成　　年　　月　　日付で、消費税法施行令第18条の２第２項第２号に規定する
　　　 ２． ※印欄は、記載しないで下さい。
第20-(2)号様式
収受印
代 表 者 氏 名
平成　　年　　月　　日
納税地
納 税 地
氏 名 又 は
特定商業施設の区分
印
申
請
者
 れている地域
　 の様式に記載して添付してください。
特定商業施設の名称
第
 注意　１． この申請書は、納税地の所轄税務署長に２通提出してください。
申請年月日入力処理年　　月　　日台帳整理
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
税務署長
承認免税手続事業者の
手続委託型輸出物品販売場として消費税法第８条第６項の許可をします。
平成年月
印
法 人 番 号
番号確認
年 月 日年　　月　　日
号
日
 許可を受けようとする販売場は一般型輸出物品販売場の許可を受けている。
　(注) 一般型輸出物品販売場として許可を受けている販売場が手続委託型輸出物品販売場の許可を
 受けた場合、一般型輸出物品販売場の許可の効力は失われます。
承認免税手続事業者の
手続委託型用


 \- 66 -
改 正 後 改 正 前

（新設）





























□　一般型輸出物品販売場　　□　手続委託型輸出物品販売場　　□　臨時販売場を設置する事業者
の所在地
令和　　年　　月　　日
（〒　　　－　　　　）
納 税 地
（フリガナ）
氏 名 又 は
法 人 番 号
名 称 及 び
第20-(3)号様式
輸出物品販売場における購入記録情報
の提供方法等の届出書
収受印
届
出
者
（フリガナ）
代 表 者 氏 名
※　個人の方は個人番号の記載は不要です。
※届出日時点で許可等を受けていない場合は記載不要です。
 　　　 税務署長殿
　　下記のとおり、電子情報処理組織を使用して購入記録情報の提供を行いたいので、消費税法施行令
　第18条第６項の規定により届出します。
（〒　　　-　　　　）（電話番号　　　－　 　　－　 　　　）
　　　　年　　　月　　　日
輸出物品販売場
の名称
輸出物品販売場
許可等の区分
□必要□不要
届出者が自ら
輸出物品販売場
(臨時販売場を設置する事業者)
平成
令和
の許可等を受けた年月日
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号番号確認
（電話番号　　　　－　　 　－ 　 　　）
 注意 　税務署処理欄は、記載しないで下さい。
（フリガナ）
電子メール
アドレス
（80文字以内）
届出年月日年 月 日入力処理
の氏名又は名称
印
電子証明書の
発行の要否
（電話番号 　 \- 　　\- 　　）
　　年　　月　　日年　　月　　日台帳整理
＠
※電子証明書の発行が必要な場合に記載してください。
印
参考事項
税理士
署名
押印
承認送信事業者
の識別符号
提供を行う場合
購入記録情報の
購入記録情報の
提供を行う場合
承認送信事業者が
承認送信事業者
購
入
記
録
情
報
の
提
供
方
法


 \- 67 -
改 正 後 改 正 前

（新設）




























（電話番号 　 \- 　　\- 　　）
（電話番号　　　　－　　 　－ 　 　　）
＠
＠
※電子証明書の発行が必要な場合に記載してください。
□
５ その他　 （　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
令和　　　年　　　月　　　日
□　新たに電子証明書の発行を受ける
３　購入記録情報の提供方法（承認送信事業者が提供する方法に変更）
（80文字以内）
　□　発行を受けた電子証明書を失効させる
 注意　税務署処理欄は、記載しないで下さい。
（フリガナ）
電子メール
アドレス
（80文字以内）
上
記
１
の
変
更
上
記
２
か
ら
５
の
変
更
参考事項
＠
印
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
　　　年　　月　　日
税理士
署名
押印
年　　月　　日
部門番号番号確認
　□　電子証明書の失効、発行のいずれも必要ない
台帳整理届出年月日年 月 日入力処理
電子証明書の
失効・発行
変更後
輸出物品販売場
の名称
変
更
の
内
容
変更事項
（フリガナ）
（フリガナ）
変更前
（80文字以内）
変更前
変更後
変更日
□１　電子メールアドレス
□２　購入記録情報の提供方法（届出者が自ら提供する方法に変更）
□
□４　承認送信事業者の識別符号、氏名又は名称等
　　下記のとおり、既に提出した輸出物品販売場における購入記録情報の提供方法等の届出書の届出
　内容に変更がありましたので、消費税法施行規則第６条の２第３項の規定により届出します。
輸出物品販売場
（臨時販売場を設置する事業者）
の識別符号
輸出物品販売場
の所在地
（〒　　　-　　　　）（電話番号　　　－　　　－　　　　）
印
名　称　及　び
代 表 者 氏 名
法 人 番 号
 　　　 税務署長殿
※　個人の方は個人番号の記載は不要です。
第20-(4)号様式
収受印
届
出
者
（フリガナ）
令和　　年　　月　　日
（〒　　　－　　　　）
納 税 地
（フリガナ）
氏 名 又 は
輸出物品販売場における購入記録情報
の提供方法等の変更届出書


 \- 68 -
改 正 後 改 正 前


氏名又は
名称及び
（電話番号 　 \- 　　\- 　　）
　　　 ３． 税務署処理欄は、記載しないで下さい。
入力処理年　　月　　日
移
転
の
内
容
印
移転後
届
出
者
届出年月日
（フリガナ）
納税地
移転前
代表者氏名
特定商業施設の名称
（〒　　　－　　　　）
販 売 場 の 識 別 符 号
※　個人の方は個人番号の記載は不要です。
販売場の
所在地
（フリガナ）
第20-(5)号様式
収受印
令和　　年　　月　　日
 　　　 税務署長殿
販売場の名称
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
添付書類
 □　許可に係る特定商業施設の見取図
 □　その他（　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
手続委託型輸出物品販売場移転届出書
法人番号
　　　 ２． 元号は、該当する箇所に○を付します。
 注意　１． この届出書は、許可を受けた手続委託型輸出物品販売場が当該許可に係る特定商業施設内で移転する
　　　 　 場合に、その移転する日の前日までに、納税地の所轄税務署長に提出してください。
税理士署名押印
移転する日
　　下記のとおり、許可を受けた手続委託型輸出物品販売場が当該許可に係る特定商業施設内で移転するので、
　消費税法施行令第18条の２第３項の規定により届出します。
許可を受けた年月日
特定商業施設の所在地
参考事項
部門番号
　　　　年　　月　　日
令和
　 年　　　月　　　日
輸出物品販売場の
印
番号確認
　 年　　 月　 　日
平成
令和
台帳整理
（電話番号 \- \- ）
年 月 日
番号確認
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理年　　月　　日
（〒　　　－　　　　）
　下記のとおり、許可を受けた手続委託型輸出物品販売場が当該許可に係る特定商業施設内で移転するの
で、消費税法施行令第18条の２第３項の規定により届出します。
法 人 番 号
届
出
者
（電話番号　 \-\-）
印
 　　　 税務署長殿
参考事項
販売場の
所在地
移転する日
移転後
（フリガナ）
特定商業施設の名称
氏 名 又 は
名 称 及 び
移転前
　　　 ２． 税務署処理欄は、記載しないで下さい。
 注意　１． この届出書は、許可を受けた手続委託型輸出物品販売場が当該許可に係る特定商業施設内で移転する
　　　 　 場合に、その移転する日の前日までに、納税地の所轄税務署長に提出してください。
税理士署名押印
印
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
手続委託型輸出物品販売場移転届出書
（電話番号 \- \- ）
特定商業施設の所在地
（フリガナ）
納 税 地
移
転
の
内
容
平成　　　年　　　月　　　日
平成　　　年　　　月　　　日
第20-(3)号様式
収受印
代 表 者 氏 名
平成　　年　　月　　日
添付書類
 □　許可に係る特定商業施設の見取図
 □　その他（　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
販売場の名称
輸出物品販売場の
許可を受けた年月日


 \- 69 -
改 正 後 改 正 前


第20-(6)号様式
収受印
令和　　年　　月　　日
申
請
者
承認免税手続事業者承認申請書
代 表 者 氏 名
法 人 番 号
※　個人の方は個人番号の記載は不要です。
　　　 ２． 税務署処理欄は、記載しないで下さい。
 注意　１． 裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
印
 設置しようとする免税手続カウンターに係る特定商業施設は、消費税法施行
令第18条の２第６項の規定の適用を受ける特定商業施設である。
□　は　い
（〒　　　－　　　　）
□　は　い
　下記のとおり、消費税法施行令第18条の２第７項に規定する承認免税手続事業者の承認を受けたいの
で、申請します。
印
（フリガナ）
 　　　 税務署長殿
（フリガナ）
□３ 大規模小売店舗立地法第２条第２項に規定する大規模小売店舗
氏 名 又 は
（電話番号　 \-\-）
納税地
名 称 及 び
４ 一棟の建物（上記３に該当するものを除く。）
□１ 商店街振興組合法第２条第１項に規定する商店街振興組合の定款に定められた地区
 区に所在する事業者が近接して事業を営む地域でその大部分に一の商店街が形成さ
 れている地域
設置しようとする免税
手続カウンターの所在地
参考事項
税理士署名押印
特定商業施設の区分
（電話番号 \- \- ）
□２ 中小企業等協同組合法第３条第１号に規定する事業協同組合の定款に定められた地
特定商業施設の所在地
特定商業施設の名称
 設置しようとする免税手続カウンターに係る上記特定商業施設の区分を、３
「大規模小売店舗」から１「地区」又は２「地域」に変更するものである。
□
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号番号確認
年　　月　　日年 月 日申請年月日入力処理年　　月　　日台帳整理
第20-(4)号様式
収受印
平成　　年　　月　　日
申
請
者
承認免税手続事業者承認申請書
代 表 者 氏 名
（フリガナ）
法 人 番 号
（〒　　　－　　　　）
（フリガナ）
　　　 ２． ※印欄は、記載しないで下さい。
 注意　１． この申請書は、納税地の所轄税務署長に２通提出してください。
印
 　　　 税務署長殿
 設置しようとする免税手続カウンターに係る特定商業施設は、消費税法施行
令第18条の２第６項の規定の適用を受ける特定商業施設である。
□　は　い
特定商業施設の名称
 設置しようとする免税手続カウンターに係る上記特定商業施設の区分を、３
「大規模小売店舗」から１「地区」又は２「地域」に変更するものである。
□　は　い
納税地
名 称 及 び
□３ 大規模小売店舗立地法第２条第２項に規定する大規模小売店舗
氏 名 又 は
（電話番号　 --）
　下記のとおり、消費税法施行令第18条の２第７項に規定する承認免税手続事業者の承認を受けたいの
で、申請します。
 区に所在する事業者が近接して事業を営む地域でその大部分に一の商店街が形成さ
 れている地域
※　上記の申請について、平成　　年　　月　　日付で、消費税法施行令第18条の２第７項に規定する承認
設置しようとする免税
手続カウンターの所在地
□１ 商店街振興組合法第２条第１項に規定する商店街振興組合の定款に定められた地区
参考事項
税理士署名押印
特定商業施設の区分
特定商業施設の所在地
（電話番号 \- \- ）
印
□２ 中小企業等協同組合法第３条第１号に規定する事業協同組合の定款に定められた地
印平成年税務署長
□４ 一棟の建物（上記３に該当するものを除く。）
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
免税手続事業者として承認します。
第号
番号確認
月日
年　　月　　日年 月 日申請年月日入力処理年　　月　　日台帳整理


 \- 70 -
改 正 後 改 正 前


　　　　　務署長に提出してください。
年　　月　　日台帳整理
　　　 　 する場合に、その移転する日、新たに設置する日、又は一部廃止する日の前日までに、納税地の所轄税
整理番号
 注意　１． この届出書は、承認免税手続事業者の承認に係る特定商業施設内で免税手続カウンターを移転する場
税理士署名押印
承認免税手続事業者の
承認を受けた年月日
年 月 日年　　月　　日
又は一部廃止する日
入力処理
第20-(7)号様式
収受印
代 表 者 氏 名
令和　　年　　月　　日
届出事項
納税地
氏 名 又 は
名 称 及 び
特定商業施設の名称
（フリガナ）
（フリガナ）
免税手続カウンター設置場所変更届出書
移転する日、新たに設置する日
※　個人の方は個人番号の記載は不要です。
 　　　 税務署長殿
届
出
者
（〒　　　－　　　　）
令和
令和　　　年　　　月　　　日
　　　 ３． 税務署処理欄は、記載しないで下さい。
免税手続カウンター
印
変更前
変更後
添付書類
（電話番号 \- \- ）
参考事項
　　　 ２． 元号は、該当する箇所に○を付します。
申請年月日
　　　年　　　月　　　日
平成
の所在地
法 人 番 号
□　移転　　　□　設置　　　□　一部廃止
　　　 　 合若しくは新たに設置する場合、又は当該特定商業施設内に設置する免税手続カウンターの一部を廃止
※
税
務
署
処
理
欄
（電話番号　 --）
印
　下記のとおり、承認免税手続事業者の承認に係る特定商業施設内で免税手続カウンターを移転若しくは
新たに設置又は一部廃止するので、消費税法施行令第18条の２第14項の規定により届出します。
特定商業施設の所在地
番号確認部門番号
 □　承認に係る特定商業施設の見取図
 □　移転後又は新たに設置する免税手続カウンターの見取図
 □　その他（　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
変更前
変更後
添付書類
 □　承認に係る特定商業施設の見取図
 □　移転後又は新たに設置する免税手続カウンターの見取図
 □　その他（　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
平成　　　年　　　月　　　日
□　移転　　　□　設置　　　□　一部廃止
法 人 番 号
届
出
者
（〒　　　－　　　　）
 　　　 税務署長殿
第20-(5)号様式
収受印
代 表 者 氏 名
平成　　年　　月　　日
（電話番号　 --）
氏 名 又 は
名 称 及 び
印
（フリガナ）
免税手続カウンター設置場所変更届出書
　　　 ２． 税務署処理欄は、記載しないで下さい。
 注意　１． この届出書は、承認免税手続事業者の承認に係る特定商業施設内で免税手続カウンターを移転する場
　下記のとおり、承認免税手続事業者の承認に係る特定商業施設内で免税手続カウンターを移転若しくは
新たに設置又は一部廃止するので、消費税法施行令第18条の２第14項の規定により届出します。
特定商業施設の所在地
（電話番号 \- \- ）
税理士署名押印
承認免税手続事業者の
承認を受けた年月日
移転する日、新たに設置する日
　　　 　 合若しくは新たに設置する場合、又は当該特定商業施設内に設置する免税手続カウンターの一部を廃止
特定商業施設の名称
（フリガナ）
納税地
※
税
務
署
処
理
欄
平成　　　年　　　月　　　日
年　　月　　日
届出事項
の所在地
　　　　　務署長に提出してください。
年　　月　　日台帳整理
　　　 　 する場合に、その移転する日、新たに設置する日、又は一部廃止する日の前日までに、納税地の所轄税
参考事項
又は一部廃止する日
免税手続カウンター
印
整理番号部門番号番号確認
申請年月日年 月 日入力処理


 \- 71 -
改 正 後 改 正 前

（新設）





























＠
年　　月　　日
※　個人の方は個人番号の記載は不要です。
 注意　税務署処理欄は、記載しないで下さい。
添付書類□　２
□　３
年　　月　　日台帳整理
部門番号
（電話番号 \- \- ）
　購入記録情報の提供に関する事務手続の概要を明らかにした書類
　（輸出物品販売場を経営する事業者向けマニュアル等）
入力処理
　その他参考資料
　（会社案内等、購入記録情報の提供に関する契約書の雛型等）
提供した購入記録情報
の保存場所
参考事項
　次の１～３の資料を添付してください。
番号確認
印
　購入記録情報の提供に使用する電子計算機及びプログラムの概要を
　記載した書類
　（購入記録情報の提供に係る端末操作要領、プログラムの概要等）
第20-(8)号様式
申
請
者
（フリガナ）
令和　　　年　　月　　日
（〒　　　－　　　　）
印
氏名又は
納税地
承認送信事業者承認申請書
収受印
名称及び
 　　　 税務署長殿
（フリガナ）
（電話番号 　 \- 　　\- 　　）
　　下記のとおり、消費税法施行令第18条の４第４項に規定する承認送信事業者の承認を受けたいので、
　申請します。
代表者氏名
法人番号
（フリガナ）
電子メールアドレス
年 月 日申請年月日
（80文字以内）
整理番号
税理士署名押印
□　１
※
税
務
署
処
理
欄
購入記録情報の提供
に使用するプログラ
ム・システム等の名称


 \- 72 -
改 正 後 改 正 前

（新設）




























＠
税理士署名押印
届出年月日
番号確認
変更後
（電話番号　　　　－　　 　－ 　 　　）
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
 注意　税務署処理欄は、記載しないで下さい。
入力処理台帳整理
変更日令和　　　年　　　月　　　日
印
（フリガナ）
変更前
（フリガナ）
（80文字以内）
（80文字以内）
上
記
２
の
変
更
変更前
　　下記のとおり、既に提出した承認送信事業者の承認申請書の申請内容に変更がありましたので、
　消費税法施行規則第10条の７第４項の規定により届出します。
承認送信事業者
の識別符号
年 月 日
変更事項
□
２　その他　（　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
年　　月　　日
（〒　　　－　　　　）
納 税 地
（電話番号　 --）
１　電子メールアドレス
　　　年　　月　　日
 　　　 税務署長殿
変更後
＠
上
記
１
の
変
更
参考事項
第20-(9)号様式
承認送信事業者の変更届出書
収受印
届
出
者
（フリガナ）
変
更
の
内
容
（フリガナ）
代 表 者 氏 名
□
令和　　年　　月　　日
氏 名 又 は
名 称 及 び
法 人 番 号
印
※　個人の方は個人番号の記載は不要です。


 \- 73 -
改 正 後 改 正 前



年　　月　　日
 注意　税務署処理欄は、記載しないでください。
許 可 を 受 け て い る
販 売 場 の 識 別 符 号
申請年月日年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号番号確認
輸出物品販売場
の許可を受けた年月日
　　　　　年　　　　月　　　　日
参考事項
税理士署名押印
印
（電話番号 \- \- ）
平成
令和
（〒　　　－　　　　）
（電話番号 \- \- ）
許可を受けている
販売場の所在地
所轄
税務
署名
許可を受けている
販売場の名称
税務署
　 下記のとおり、消費税法第８条第９項に規定する臨時販売場を設置する事業者に係る承認を受け
　たいので、申請します。
許可を受けている
販売場の区分
　□　一般型輸出物品販売場
　□　手続委託型輸出物品販売場
　□　一般型輸出物品販売場　及び　手続委託型輸出物品販売場
※以下の項目について、許可を受けた販売場が複数ある場合には直近において許可を受けた輸出物品販売場について記載してください。
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名
印
 　　　 税務署長殿
法 人 番 号
※　個人の方は個人番号の記載は不要です。
第20-(10)号様式
臨時販売場を設置する事業者に係る承認申請書
収受印
申
請
者
（フリガナ）
令和　　年　　月　　日
（〒　　　－　　　　）
納 税 地
（電話番号　 \-\-）
（フリガナ）

※以下の項目について、許可を受けた販売場が複数ある場合には直近において許可を受けた輸出物品販売場について記載してください。
　□　一般型輸出物品販売場
　□　手続委託型輸出物品販売場
　□　一般型輸出物品販売場　及び　手続委託型輸出物品販売場
年　　月　　日
 注意　税務署処理欄は、記載しないでください。
台帳整理
参考事項
税理士署名押印
印
平成　　　　　年　　　　月　　　　日
申請年月日年 月 日入力処理年　　月　　日
（電話番号 \- \- ）
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号番号確認
許可を受けている
販売場の所在地
許可を受けている
販売場の名称
輸出物品販売場
の許可を受けた年月日
　 下記のとおり、消費税法第８条第９項に規定する臨時販売場を設置する事業者に係る承認を受け
　たいので、申請します。
（〒　　　－　　　　）
（電話番号 \- \- ）
所轄
税務
署名
税務署
許可を受けている
販売場の区分
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名
印
 　　　 税務署長殿
法 人 番 号
臨時販売場を設置する事業者に係る承認申請書
第20-(6)号様式
収受印
申
請
者
（フリガナ）
平成　　年　　月　　日
（〒　　　－　　　　）
納 税 地
（電話番号　 \-\-）
（フリガナ）


 \- 74 -
改 正 後 改 正 前


事 業 者 の 識 別 符 号
部門
番号
入力処理
確
認
印
　　年　　月　　日通信日付印
　　　 ２． 税務署処理欄は、記載しないでください。
特定商業施設
の区分
番号
確認
臨
時
販
売
場
を
設
置
す
る
場
合
特
定
商
業
施
設
内
で
手
続
委
託
型
の
 設置しようとする臨時販売場は、上記特定商業施設の区分１「地区」又は
２「地域」に所在する販売場とみなして消費税法施行令第18条の２第５項の
規定の適用を受ける販売場である。
整理番号
□　は　い
 設置しようとする臨時販売場の所在する特定商業施設は、消費税法施行令
第18条の２第６項の規定の適用を受ける特定商業施設である。
届出年月日
４　一棟の建物（上記３に該当するものを除く）
□
令和　　　年　　　月　　　日
 注意　１． この届出書は、臨時販売場を設置する日の前日までに納税地の所轄税務署長に提出してください。
　　　年　　月　　日台帳整理　　年　　月　　日　　　年　　月　　日
承認免税手続事業者
の氏名又は名称
 　　　 税務署長殿
臨時販売場を
　下記のとおり、臨時販売場を設置するので、消費税法第８条第８項の規定により届出します。
印
令和　　年　　月　　日　から　令和　　年　　月　　日　まで
□
１　商店街振興組合法第２条第１項に規定する商店街振興組合の定款に定められた地区
□
□
□　は　い
臨時販売場を設置する
第20-(11)号様式
設置しようとする期間
収受印
代 表 者 氏 名
令和　　年　　月　　日
（フリガナ）
臨時販売場の所在地
印
免税販売手続の区分
（電話番号　 \-\-）
臨 時 販 売 場 を 設 置 す る
税理士署名押印
参考事項
臨時販売場の名称
２　中小企業等協同組合法第３条第１号に規定する事業協同組合の定款に定められた
　地区に所在する事業者が近接して事業を営む地域でその大部分に一の商店街が形成
　されている地域
３　大規模小売店舗立地法第２条第２項に規定する大規模小売店舗
特定商業施設
の名称
※
税
務
署
処
理
欄
臨時販売場設置届出書
（〒　　　－　　　　）
を受けた年月日
事業者の承認
特定商業施設
の所在地
法 人 番 号
設置しようとする
□　一般型　　　　□　手続委託型
（電話番号 \- \- ）
届
出
者
納税地
承認免税手続事業者
の納税地
名 称 及 び
（〒　　　－　　　　）
（フリガナ）
氏 名 又 は
設置しようとする
※　個人の方は個人番号の記載は不要です。
確
認
印
　　年　　月　　日通信日付印
部門
番号
届出年月日　　　年　　月　　日台帳整理　　年　　月　　日　　　年　　月　　日入力処理
 注意　１． この届出書は、臨時販売場を設置する日の前日までに納税地の所轄税務署長に提出してください。
　　　 ２． 税務署処理欄は、記載しないでください。
特定商業施設
の区分
番号
確認
臨
時
販
売
場
を
設
置
す
る
場
合
特
定
商
業
施
設
内
で
手
続
委
託
型
の
 設置しようとする臨時販売場は、上記特定商業施設の区分１「地区」又は
２「地域」に所在する販売場とみなして消費税法施行令第18条の２第５項の
規定の適用を受ける販売場である。
整理番号
□　は　い
 設置しようとする臨時販売場の所在する特定商業施設は、消費税法施行令
第18条の２第６項の規定の適用を受ける特定商業施設である。
□
１　商店街振興組合法第２条第１項に規定する商店街振興組合の定款に定められた地区
□
□
４　一棟の建物（上記３に該当するものを除く）
□
第20-(7)号様式
設置しようとする期間
収受印
代 表 者 氏 名
平成　　年　　月　　日
（フリガナ）
 　　　 税務署長殿
臨時販売場を
　下記のとおり、臨時販売場を設置するので、消費税法第８条第８項の規定により届出します。
税理士署名押印
参考事項
臨時販売場の名称
２　中小企業等協同組合法第３条第１号に規定する事業協同組合の定款に定められた
　地区に所在する事業者が近接して事業を営む地域でその大部分に一の商店街が形成
　されている地域
３　大規模小売店舗立地法第２条第２項に規定する大規模小売店舗
特定商業施設
の名称
承認免税手続事業者
の氏名又は名称
（電話番号 \- \- ）
□　は　い
印
納税地
印
名 称 及 び
（〒　　　－　　　　）
（フリガナ）
氏 名 又 は
承認免税手続事業者
の納税地
※
税
務
署
処
理
欄
臨時販売場設置届出書
（〒　　　－　　　　）
を受けた年月日
事業者の承認
特定商業施設
の所在地
法 人 番 号
届
出
者
設置しようとする
臨時販売場の所在地
免税販売手続の区分
（電話番号　 \-\-）
□　一般型　　　　□　手続委託型
臨時販売場を設置する
設置しようとする
平成　　　年　　　月　　　日
平成　　年　　月　　日　から　平成　　年　　月　　日　まで


 \- 75 -
改 正 後 改 正 前


年　　月　　日
 注意　１． この届出書は、提出した「臨時販売場設置届出書」の届出内容に変更があった場合に、納税地の
　　　 　 所轄税務署長に提出してください。
　　　 ２． 税務署処理欄は、記載しないでください。
臨 時 販 売 場 を 設 置 す る
事 業 者 の 識 別 符 号
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理
参考事項
税理士署名押印
印
（電話番号 \- \- ）
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号番号確認
□　２　免税販売手続の区分、設置する臨時販売場の名称
□　３　その他（　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
変更前
変更後
臨時販売場
の設置期間
令和　　　年　　　月　　　日
臨時販売場
設置届出書提出年月日
変
更
の
内
容
変更年月日
令和　　　年　　　月　　　日
変更事項
□　１　臨時販売場を設置する期間
　　下記のとおり、既に提出した臨時販売場設置届出書の届出内容に変更がありましたので、消費税
　法施行令第18条の５第５項の規定により届出します。
変
更
に
係
る
臨
時
販
売
場
臨時販売場
の所在地
臨時販売場
の名称
令和　　年　　月　　日　から　令和　　年　　月　　日　まで
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名印
 　　　 税務署長殿
法 人 番 号
※　個人の方は個人番号の記載は不要です。
第20-(12)号様式
臨時販売場変更届出書
収受印
届
出
者
（フリガナ）
令和　　年　　月　　日
（〒　　　－　　　　）
納税地
（電話番号　 --）
（フリガナ）
（フリガナ）
 　　　 税務署長殿
法 人 番 号
第20-(8)号様式
臨時販売場変更届出書
収受印
届
出
者
（フリガナ）
平成　　年　　月　　日
（〒　　　－　　　　）
納税地
（電話番号　 --）
　　下記のとおり、既に提出した臨時販売場設置届出書の届出内容に変更がありましたので、消費税
　法施行令第18条の４第５項の規定により届出します。
平成　　　年　　　月　　　日
平成　　年　　月　　日　から　平成　　年　　月　　日　まで
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名印
臨時販売場
平成　　　年　　　月　　　日
変更事項
□　１　臨時販売場を設置する期間
□　２　免税販売手続の区分、設置する臨時販売場の名称
□　３　その他（　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
設置届出書提出年月日
変更前
変更後
参考事項
税理士署名押印
印
（電話番号 \- \- ）
変
更
の
内
容
変更年月日
年　　月　　日台帳整理
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号番号確認
年　　月　　日
 注意　１． この届出書は、提出した「臨時販売場設置届出書」の届出内容に変更があった場合に、納税地の
　　　 　 所轄税務署長に提出してください。
　　　 ２． 税務署処理欄は、記載しないでください。
届出年月日年 月 日入力処理
変
更
に
係
る
臨
時
販
売
場
臨時販売場
の所在地
臨時販売場
の名称
臨時販売場
の設置期間


 \- 76 -
改 正 後 改 正 前


令和
令和
平成
　　　 ３． 税務署処理欄は、記載しないでください。
日
年月日
年月
（電話番号 　 \- 　　\- 　　）
第21-(1)号様式
輸出物品販売場廃止届出書
収受印
届
出
者
（フリガナ）
令和　　年　　月　　日
（〒　　　－　　　　）
納税地
（フリガナ）
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名印
 　　　 税務署長殿
法 人 番 号
※　個人の方は個人番号の記載は不要です。
部門番号番号確認
　　下記のとおり、消費税法施行令第18条の２第16項の規定により届出します。
販売場の所在地
販売場の名称
許可の区分□　一般型輸出物品販売場　　　□　手続委託型輸出物品販売場
許可を受けた年月日
廃止年月日
入力処理年　　月　　日台帳整理
参考事項
税理士署名押印印
（電話番号 　 \- 　　\- 　　）
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
販 売 場 の 識 別 符 号
年　　月　　日
 注意　１． この届出書は、許可を受けた輸出物品販売場について法第８条第１項の規定の適用を受ける必要が
　　　　　なくなったときに、納税地の所轄税務署長に提出してください。
　　　 ２． 元号は、該当する箇所に○を付します。
廃

止

す

る

販

売

場
届出年月日年 月 日
年　　月　　日
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号番号確認
申請年月日年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理
販売場の名称
廃止年月日
届
出
者
代 表 者 氏 名
参考事項
氏 名 又 は
名 称 及 び
（フリガナ）
　　下記のとおり、消費税法施行令第18条の２第16項の規定により届出します。
許可を受けた年月日
（〒　　　－　　　　）
納税地
 　　　 税務署長殿
法 人 番 号
税理士署名押印
□　一般型輸出物品販売場　　　□　手続委託型輸出物品販売場
平成　　　　年　　　　月　　　　日
平成　　　　年　　　　月　　　　日
販売場の所在地
　　　 ２． 税務署処理欄は、記載しないでください。
印
（電話番号 　 \- 　　\- 　　）
　　　　　なくなったときに、納税地の所轄税務署長に提出してください。
 注意　１． この届出書は、許可を受けた輸出物品販売場について法第８条第１項の規定の適用を受ける必要が
第21-(1)号様式
平成　　年　　月　　日
廃

止

す

る

販

売

場
輸出物品販売場廃止届出書
収受印
（電話番号　 \-\-）
印
許可の区分
（フリガナ）


 \- 77 -
改 正 後 改 正 前

※　個人の方は個人番号の記載は不要です。
　　　 ２．元号は、該当する箇所に○を付します。
 注意　１． この届出書は、承認免税手続事業者の承認に係る特定商業施設内に設置する免税手続カウンターの
　　　　　全てを廃止するときに、納税地の所轄税務署長に提出してください。
収受印
令和　　年　　月　　日
（〒　　　－　　　　）
（フリガナ）
納　 税　 地
（電話番号　　　－　　　－　　　）
印
（電話番号　　　－　　　－　　　）
日令和月
日月
平成
令和
名 称 及 び
年
年
第21-(2)号様式
届
出
者
の全てを廃止する日
代 表 者 氏 名
承認免税手続事業者不適用届出書
（フリガナ）
氏 名 又 は
印
　　下記のとおり、承認免税手続事業者の承認に係る特定商業施設内に設置する免税手続カウンター
　の全てを廃止するので、消費税法施行令第18条の２第17項の規定により届出します。
参考事項
税理士署名押印
免税手続カウンター
特定商業施設の
所在地
特定商業施設の
名称
法 人 番 号
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
承認免税手続事業者の
承認を受けた年月日
　　　 ３．税務署処理欄は、記載しないでください。
 　　　 税務署長殿
年　　月　　日
番号確認
申請年月日年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
 注意　１． この届出書は、承認免税手続事業者の承認に係る特定商業施設内に設置する免税手続カウンターの
　　　　　全てを廃止するときに、納税地の所轄税務署長に提出してください。
収受印
平成　　年　　月　　日
（〒　　　－　　　　）
（フリガナ）
納　 税　 地
（電話番号　　　－　　　－　　　）
印
（電話番号　　　－　　　－　　　）
日
平成
平成月
日月
名 称 及 び
年
年
第21-(2)号様式
届
出
者
の全てを廃止する日
代 表 者 氏 名
承認免税手続事業者不適用届出書
（フリガナ）
氏 名 又 は
印
　　下記のとおり、承認免税手続事業者の承認に係る特定商業施設内に設置する免税手続カウンター
　の全てを廃止するので、消費税法施行令第18条の２第17項の規定により届出します。
参考事項
税理士署名押印
免税手続カウンター
特定商業施設の
所在地
特定商業施設の
名称
法 人 番 号
 　　　 税務署長殿
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
承認免税手続事業者の
承認を受けた年月日
年　　月　　日
番号確認
申請年月日年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理


 \- 78 -
改 正 後 改 正 前

（新設）




























年　　月　　日
 注意　１． この届出書は、消費税法施行令第18条の４第１項の規定の適用を受ける必要がなくなったときに、
　　　　　納税地の所轄税務署長に提出してください。
　　　 ２． 税務署処理欄は、記載しないでください。
番号確認
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理
参考事項
税理士署名押印
印
（電話番号　　　－　　　－　　　）
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
購入記録情報の提供
令和年月日
をやめようとする日
承認送信事業者
令和年月日
の承認を受けた年月日
 　　　 税務署長殿
法 人 番 号
下記のとおり、消費税法施行令第18条の４第９項の規定により届出します。
承認送信事業者
の識別符号
※　個人の方は個人番号の記載は不要です。
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名印
第21-(3)号様式
承認送信事業者不適用届出書
収受印
届
出
者
（フリガナ）
令和　　年　　月　　日
納　 税　 地
（〒　　　－　　　　）
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（フリガナ）


 \- 79 -
改 正 後 改 正 前


臨時販売場を設置する事業者の不適用届出書
臨時販売場を設置する
事業者の承認を受けた年月日
適用を受けること
（電話番号　　　－　　　－　　　）
日
印
をやめようとする日
税理士署名押印
 注意　１． この届出書は、消費税法第８条第８項の規定の適用を受ける必要がなくなったときに、納税地の
　　　　　所轄税務署長に提出してください。
　　　 ２． 税務署処理欄は、記載しないでください。
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号番号確認
年　　月　　日
令和年月日
台帳整理
 　　　 税務署長殿
法 人 番 号
下記のとおり、消費税法施行令第18条の５第６項の規定により届出します。
令和年月
臨 時 販 売 場 を 設 置 す る
事 業 者 の 識 別 符 号
※　個人の方は個人番号の記載は不要です。
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名印
参考事項
（電話番号　　　－　　　－　　　）
第21-(4)号様式
収受印
届
出
者
（フリガナ）
令和　　年　　月　　日
納　 税　 地
（〒　　　－　　　　）
（フリガナ）

参考事項
（電話番号　　　－　　　－　　　）
第21-(3)号様式
収受印
届
出
者
（フリガナ）
平成　　年　　月　　日
納　 税　 地
（〒　　　－　　　　）
（フリガナ）
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名印
 　　　 税務署長殿
法 人 番 号
下記のとおり、消費税法施行令第18条の４第６項の規定により届出します。
平成年月
部門番号番号確認
年　　月　　日
平成年月日
台帳整理
 注意　１． この届出書は、消費税法第８条第８項の規定の適用を受ける必要がなくなったときに、納税地の
　　　　　所轄税務署長に提出してください。
　　　 ２． 税務署処理欄は、記載しないでください。
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
臨時販売場を設置する事業者の不適用届出書
臨時販売場を設置する
事業者の承認を受けた年月日
適用を受けること
（電話番号　　　－　　　－　　　）
日
印
をやめようとする日
税理士署名押印


 \- 80 -
改 正 後 改 正 前


年月日
年
※
税
務
署
処
理
欄
申請年月日年 月 日
日
資産の譲渡等の
税理士署名押印
号
令和
（電話番号　　　－　　　－　　　）
売上割合
準ずる割合の適用承認申請書
（フリガナ）
名 称 及 び
代 表 者 氏 名
円
（フリガナ）
氏 名 又 は
月
収受印
納税地
法 人 番 号
その計算方法が
印
平成
令和
平成
令和
至
自
本来の課税
課税資産の譲渡等の
対価の額の合計額
（電話番号　　　－　　　－　　　）
 　　　 税務署長殿
日
 注意　１．この申請書は、裏面の記載要領等に留意の上、２通提出してください。
　　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
印
　　下記のとおり、消費税法第30条第３項第２号に規定する課税売上割合に準ずる割合の適用の承認
　を受けたいので、申請します。
採用しようと
※　上記の計算方法につき消費税法第30条第３項第２号の規定により承認します。
第
第22号様式
消費税課税売上割合に
する計算方法
円
参考事項
左記の割合
申



請



者
の算出期間
合理的である理由
年
（〒　　　－　　　　）
令和　　年　　月　　日
対価の額の合計額
月
※ 個人の方は個人番号の記載は不要です。
税務署長
番号
確認
　　年　 月　 日適用開始年月日整理番号
印
年 月 日 台帳整理年 月 日 入力処理
部門
番号
年 月 日 台帳整理年 月 日 入力処理
部門
番号
税務署長印
平成　　年　　月　　日
対価の額の合計額
月
番号
確認
　　年　 月　 日適用開始年月日整理番号
月日の算出期間
平成年
第22号様式
消費税課税売上割合に
する計算方法
円
参考事項
左記の割合
自　平成
申



請



者
（〒　　　－　　　　）
　　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
印
　　下記のとおり、消費税法第30条第３項第２号に規定する課税売上割合に準ずる割合の適用の承認
　を受けたいので、申請します。
採用しようと
至　平成
※　上記の計算方法につき消費税法第30条第３項第２号の規定により承認します。
課税資産の譲渡等の
対価の額の合計額
（電話番号　　　－　　　－　　　）
 注意　１．この申請書は、裏面の記載要領等に留意の上、２通提出してください。
第号
納税地
法 人 番 号
年
日
その計算方法が
合理的である理由
年本来の課税
売上割合
準ずる割合の適用承認申請書
（フリガナ）
名 称 及 び
代 表 者 氏 名
円
（フリガナ）
氏 名 又 は
 　　　 税務署長殿
収受印
※
税
務
署
処
理
欄
申請年月日年 月 日
月
日
資産の譲渡等の
税理士署名押印
印
（電話番号　　　－　　　－　　　）


 \- 81 -
改 正 後 改 正 前


年 月 日
部門
番号
番号
確認
確
認
印
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
（〒　　　－　　　　）
消費税課税売上割合に
準ずる割合の不適用届出書
（フリガナ）
納　 税　 地
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
入力処理年 月 日 台帳整理
第23号様式
収受印
 　　　 税務署長殿
令和　　年　　月　　日
法 人 番 号
年　　月　　日
通信日付印
日月
届
出
者
（電話番号　　　－　　　－　　　）
日月
平成
令和
平成
令和
印
　　下記のとおり、課税売上割合に準ずる割合の適用をやめたいので、消費税法第30条第３項の
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（フリガナ）
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名
印
年承認年月日
※ 個人の方は個人番号の記載は不要です。
適用開始日
　規定により届出します。
承認を受けて
いる計算方法
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
申請年月日年 月 日
年
税理士署名押印
参考事項
この届出の
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
申請年月日年 月 日
年
税理士署名押印
平成
参考事項
この届出の
年承認年月日
適用開始日
いる計算方法
平成
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（フリガナ）
氏 名 又 は
名 称 及 び
代 表 者 氏 名
印
（電話番号　　　－　　　－　　　）
日月
印
　　下記のとおり、課税売上割合に準ずる割合の適用をやめたいので、消費税法第30条第３項の
　規定により届出します。
承認を受けて
第23号様式
収受印
 　　　 税務署長殿
平成　　年　　月　　日
法 人 番 号
年　　月　　日
通信日付印
日月
届
出
者
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
（〒　　　－　　　　）
消費税課税売上割合に
準ずる割合の不適用届出書
（フリガナ）
納　 税　 地
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
入力処理年 月 日 台帳整理年 月 日
部門
番号
番号
確認
確
認
印


 \- 82 -
改 正 後 改 正 前


部門番号
この届出による①の「適用開始課税期間」は、高額特定資産の仕入れ等
を行った課税期間の初日から、同日以後３年を経過する日の属する課税
期間までの各課税期間に該当しない
仕入れ等を行った課税期間の初日
月
Ｂ
消費税法第12条の４第
１項に規定する「高額
特定資産の仕入れ等」
を行っている場合（同
条第２項の規定の適用
を受ける場合）
仕入れ等を行った資産
が高額特定資産に該当
する場合はＡの欄を、
自己建設高額特定資産
に該当する場合は、Ｂ
の欄をそれぞれ記載し
てください。
この届出による①の「適用開始課税期間」は、自己建設高額特定資産の
建設等に要した仕入れ等に係る支払対価の額の累計額が１千万円以上と
なった課税期間の初日から、自己建設高額特定資産の建設等が完了した
課税期間の初日以後３年を経過する日の属する課税期間までの各課税期
間に該当しない
はい　□
建設等が完了した課税期間の初日
日
平成
令和
仕入れ等を行った課税期間の初日
はい　□
※　消費税法第12条の4第2項の規定による場合は、ハの項目を次のとおり記載してください。
ハ
１「自己建設高額特定資産」を「調整対象自己建設高額資産」と読み替える。
２「仕入れ等を行った」は、「消費税法第36条第1項又は第3項の規定の適用を受けた」と、「自己建設高額特定資産
について消費税法第36条第1項又は第3項の規定の適用を受けた」と読み替える。
の建設等に要した仕入れ等に係る支払対価の額の累計額が１千万円以上となった」は、「調整対象自己建設高額資産
提出要件の確認
ロ
日
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
適用開始課税期間
番号
確認
③②の課税売上高
至
年 月 日
届出年月日入力処理年　　月　　日年 月 日
通 信 日 付 印
確
認
印
台帳整理年　　月　　日
はい □
 次のイ、ロ又はハの場合に該当する
 (「はい」の場合のみ、イ、ロ又はハの項目を記載してください。)
①
名 称 及 び
法 人 番 号
自
（フリガナ）
月日
第24号様式
（フリガナ）
令和　 年　 月　 日
 　　　 税務署長殿
年
収受印
氏 名 又 は
代 表 者 氏 名
届
出
者
納　 税　 地
　　下記のとおり、消費税法第37条第１項に規定する簡易課税制度の適用を受けたいので、届出します。
印
※ 個人の方は個人番号の記載は不要です。
（電話番号　　　－　　　－　　　）
消費税簡易課税制度選択届出書
年
日至
（〒　　　－　　　　）
日自
月年
月年月日
平成
令和
平成
令和
税理士署名押印
印
（電話番号　　　－　　　－　　　）
※　この届出書を提出した課税期間が、上記イ、ロ又はハに記載の各課税期間である場合、この届出書提出後、届出を
　行った課税期間中に調整対象固定資産の課税仕入れ等又は高額特定資産の仕入れ等を行うと、原則としてこの届出の
　提出はなかったものとみなされます。詳しくは、裏面をご確認ください。
消費税法第12条の２第
１項に規定する「新設
法人」又は同法第12条
の３第１項に規定する
「特定新規設立法人」
に該当する（該当して
いた）場合
はい　□
設立年月日
基準期間がない事業年度に含まれる各課税期間中に調整対象固定資産の課税
仕入れ等を行っていない
参考事項
月年
平成
令和
年月日
年
平成
令和
平成
令和
年月日
②①の基準期間
円
事業内容等
第種事業
Ａ
日
いいえ □
平成
令和
平成
令和
（事業区分）
消費税法第９条第４項
の規定により課税事業
者を選択している場合
課税事業者となった日
イ
課税事業者となった日から２年を経過する日までの間に開始した各課税期間
中に調整対象固定資産の課税仕入れ等を行っていない
月年
平成
令和
（事業の内容）
はい　□
税理士署名押印
Ｂ
消費税法第12条の４第
１項に規定する「高額
特定資産の仕入れ等」
を行っている場合
仕入れ等を行った資産
が高額特定資産に該当
する場合はＡの欄を、
自己建設高額特定資産
に該当する場合は、Ｂ
の欄をそれぞれ記載し
てください。
平成　　年　　月　　日
平成　　年　　月　　日
この届出による①の「適用開始課税期間」は、自己建設高額特定資産の
建設等に要した仕入れ等に係る支払対価の額の累計額が１千万円以上と
なった課税期間の初日から、自己建設高額特定資産の建設等が完了した
課税期間の初日以後３年を経過する日の属する課税期間までの各課税期
間に該当しない
平成　　年　　月　　日
はい　□
台帳整理年　　月　　日
はい □
平成　　年　　月　　日
 次のイ、ロ又はハの場合に該当する
 (「はい」の場合のみ、イ、ロ又はハの項目を記載してください。)
Ａ
部門番号
この届出による①の「適用開始課税期間」は、高額特定資産の仕入れ等
を行った課税期間の初日から、同日以後３年を経過する日の属する課税
期間までの各課税期間に該当しない
仕入れ等を行った課税期間の初日
年 月 日
届出年月日入力処理年　　月　　日年 月 日
通 信 日 付 印
確
認
印
番号
確認
③②の課税売上高
至
届
出
者
納　 税　 地
　　下記のとおり、消費税法第37条第１項に規定する簡易課税制度の適用を受けたいので、届出します。
印
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
適用開始課税期間自
円
平成
事業内容等
第24号様式
（フリガナ）
平成　 年　 月　 日
 　　　 税務署長殿
収受印
氏 名 又 は
代 表 者 氏 名
①
名 称 及 び
法 人 番 号
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（フリガナ）
平成月日月年平成年
年月
はい　□
②①の基準期間
提出要件の確認
消費税法第９条第４項
の規定により課税事業
者を選択している場合
消費税簡易課税制度選択届出書
平成　　年　　月　　日
年
日至
（〒　　　－　　　　）
日
第
いいえ □
（事業区分）
（電話番号　　　－　　　－　　　）
※　この届出書を提出した課税期間が、上記イ、ロ又はハに記載の各課税期間である場合、この届出書提出後、届出を
　行った課税期間中に調整対象固定資産の課税仕入れ等又は高額特定資産の仕入れ等を行うと、原則としてこの届出の
　提出はなかったものとみなされます。詳しくは、裏面をご確認ください。
消費税法第12条の２第
１項に規定する「新設
法人」又は同法第12条
の３第１項に規定する
「特定新規設立法人」
に該当する（該当して
いた）場合
はい　□
ハ
ロ
はい　□
設立年月日
基準期間がない事業年度に含まれる各課税期間中に調整対象固定資産の課税
仕入れ等を行っていない
建設等が完了した課税期間の初日
月日
（事業の内容）
自平成
印
種事業
課税事業者となった日
参考事項
イ
課税事業者となった日から２年を経過する日までの間に開始した各課税期間
中に調整対象固定資産の課税仕入れ等を行っていない
仕入れ等を行った課税期間の初日


 \- 83 -
改 正 後 改 正 前


簡易課税制度の
平成
令和
令和
※
税
務
署
処
理
欄
事業を廃止した
日
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
年　　月　　日
□ 済
□ 未済
確認
書類
年
平成
令和
平成
令和
年
平成
令和
年月
場合の廃止した日
台帳整理
身元
確認
年 月 日
部門番号
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日
通 信 日 付 印
確
認
印
番号
確認
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
令和　 年　 月　 日
収受印
納　 税　 地
（〒　　　－　　　　）
月日
印
自
整理番号
①
②①の基準期間
※ 個人の方は個人番号の記載は不要です。
 　　　 税務署長殿
開始課税期間
この届出の適用
年月
平成
令和
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
（フリガナ）
　します。
適用開始日
月
　　下記のとおり、簡易課税制度をやめたいので、消費税法第37条第５項の規定により届出
代 表 者 氏 名
月
第25号様式
消費税簡易課税制度選択不適用届出書
（フリガナ）
届
出
者
法 人 番 号
（電話番号　　　－　　　－　　　）
氏 名 又 は
名 称 及 び
自
印
日
日
日至
至年
個 人 番 号
※　事業を廃止した場合には記載
　してください。
（電話番号　　　－　　　－　　　）
参考事項
税理士署名押印
年
③②の課税売上高円
年月日
印
（電話番号　　　－　　　－　　　）
参考事項
税理士署名押印
平成年
③②の課税売上高円
簡易課税制度の
平成年月日
自平成年
適用開始日
月日
日
日至
至年月平成
第25号様式
消費税簡易課税制度選択不適用届出書
（フリガナ）
届
出
者
法 人 番 号
開始課税期間
この届出の適用
（電話番号　　　－　　　－　　　）
氏 名 又 は
名 称 及 び
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
（フリガナ）
　します。
印
自
　　下記のとおり、簡易課税制度をやめたいので、消費税法第37条第５項の規定により届出
代 表 者 氏 名
月
①
②①の基準期間
 　　　 税務署長殿
平成年
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
平成　 年　 月　 日
収受印
納　 税　 地
（〒　　　－　　　　）
月日
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理年　　月　　日
通 信 日 付 印
確
認
印
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
年 月 日
平成年月日
個 人 番 号
※　事業を廃止した場合には記載
　してください。
事業を廃止した
場合の廃止した日


 \- 84 -
改 正 後 改 正 前





 \- 85 -
改 正 後 改 正 前


（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
平 成
令 和
平 成
令 和
年月日
年月日
日
日
自
至
平成
令和
平成
令和
自
年月日至
月
平成
令和
年月日至
⑤
納税地
適用開始中間
申告対象期間
①の中間申告対象期間
を含む課税期間
したいので、消費税法第42条第８項の規定により届出します。
①
②
自
月
年
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
（電話番号　　　　－　　 　－ 　 　　）
※
税
務
署
処
理
欄
参考事項
印
税理士
署　名
押　印
整理番号
年 月 日 入力処理
 　　　 税務署長殿（法人の場合）
代表者住所
（電話番号　　　　－　 　　－　　　　）
 下記のとおり、中間申告書の提出を要しない中間申告対象期間につき、六月中間申告書を提出
③
②の直前の
課税期間
④
円
平成
令和
印
（法 人 の 場 合）
代表者氏名
法 人 番 号
円
（フリガナ）
③の課税期間
における
確定消費税額
月数按分
（④×６／③の月数）
年
主たる事務所
の所在地
（フリガナ）
名称（屋号）
（フリガナ）
氏名
（電話番号　　　　－　　 　－　　　　）
（フリガナ）
（〒　　　－　　　　）
住所又は居所
（法 人 の 場 合）
本店又は
第26-(2)号様式
任意の中間申告書を提出する旨の届出書
収受印
（フリガナ）
令和　　年　　月　　日（〒　　　－　　　　）
（電話番号　　　　－　 　　－　　　　）
確
認
印
年　　月　　日
部門
番号
※ 個人の方は個人番号の記載は不要です。
届
出
者
年 月 日 台帳整理年 月 日 申請年月日
番号
確認
通信日付印
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
年 月 日 台帳整理年 月 日 申請年月日
番号
確認
通信日付印
（電話番号　　　　－　 　　－　　　　）
確
認
印
年　　月　　日
部門
番号
届
出
者
第26-(2)号様式
任意の中間申告書を提出する旨の届出書
収受印
（フリガナ）
平成　　年　　月　　日（〒　　　－　　　　）
（電話番号　　　　－　　 　－　　　　）
（フリガナ）
（〒　　　－　　　　）
住所又は居所
（法 人 の 場 合）
本店又は
主たる事務所
の所在地
（フリガナ）
名称（屋号）
（フリガナ）
氏名
印
（法 人 の 場 合）
代表者氏名
法 人 番 号
円
（フリガナ）
③の課税期間
における
確定消費税額
月数按分
（④×６／③の月数）
（法人の場合）
代表者住所
（電話番号　　　　－　 　　－　　　　）
 下記のとおり、中間申告書の提出を要しない中間申告対象期間につき、六月中間申告書を提出
③
②の直前の
課税期間
自平成年月日
至平成年月日
④
円
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
（電話番号　　　　－　　 　－ 　 　　）
※
税
務
署
処
理
欄
参考事項
印
税理士
署　名
押　印
整理番号
年 月 日 入力処理
⑤
納税地
適用開始中間
申告対象期間
①の中間申告対象期間
を含む課税期間
自　平成　　 年　　 月　 　日　　　至 　平成　　 年　 　月　 　日
自　平成　　 年　　 月　 　日　　　至 　平成　　 年　 　月　 　日
したいので、消費税法第42条第８項の規定により届出します。
①
②
 　　　 税務署長殿


 \- 86 -
改 正 後 改 正 前

（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
日
令和年月日
月日至
平成
令和
平成
令和
年年日
平成
令和
年
年年
年月日
日自
平成
令和
年月日
年　　月　　日
□ 済
□ 未済
至
平成
令和
年月日
至
月
月
台帳整理
身元
確認
届出年月日年 月 日入力処理
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
参考事項
税理士
署　名
押　印
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
印
整理番号
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
年 月 日
④
③の届出書により適用
を受けることとした最初
の中間申告対象期間
事業を廃止した日
個 人 番 号
※　事業を廃止した場合には記載
　してください。
自
平成
令和
年　　月　　日
※
税
務
署
処
理
欄
部門番号
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
通 信 日 付 印
確
認
印
番号
確認
③
任意の中間申告書を提出する
旨の届出書の提出日
①
この届出の適用開始
中間申告対象期間
②
①の中間申告対象
期間を含む課税期間
自
の所在地
（フリガナ）
名称（屋号）
（フリガナ）
氏名
平成
令和
印
（法 人 の 場 合）
代表者氏名
法 人 番 号
納税地
※ 個人の方は個人番号の記載は不要です。
届
出
者
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
（フリガナ）
（〒　　　－　　　　）
住所又は居所
（法 人 の 場 合）
本店又は
主たる事務所
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
第26-(3)号様式
任意の中間申告書を提出することの取りやめ届出書
収受印
（フリガナ）
令和　　年　　月　　日（〒　　　－　　　　）
下記のとおり、消費税法第42条第８項の規定の適用を受けることを取りやめたいので、消費税
法第42条第９項の規定により届出します。
（フリガナ）
 　　　 税務署長殿（法人の場合）
代表者住所
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
下記のとおり、消費税法第42条第８項の規定の適用を受けることを取りやめたいので、消費税
法第42条第９項の規定により届出します。
（フリガナ）
 　　　 税務署長殿（法人の場合）
代表者住所
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
第26-(3)号様式
任意の中間申告書を提出することの取りやめ届出書
収受印
（フリガナ）
平成　　年　　月　　日（〒　　　－　　　　）
納税地
届
出
者
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
（フリガナ）
（〒　　　－　　　　）
住所又は居所
（法 人 の 場 合）
本店又は
主たる事務所
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
の所在地
（フリガナ）
名称（屋号）
（フリガナ）
氏名
印
（法 人 の 場 合）
代表者氏名
法 人 番 号
③
任意の中間申告書を提出する
旨の届出書の提出日
平成　　　 年　　　 月　　 　日
①
この届出の適用開始
中間申告対象期間
自　平成　　年　 月　 日　　　至　　平成　　年　 月　 日
②
①の中間申告対象
期間を含む課税期間
自　平成　　年　 月　 日　　　至　　平成　　年　 月　 日
届出年月日年 月 日入力処理年　　月　　日
※
税
務
署
処
理
欄
部門番号
確認
書類
④
③の届出書により適用
を受けることとした最初
の中間申告対象期間
自　平成　　年　 月　 日　　　至 　平成　　年　 月　 日
事業を廃止した日
平成　　　 年　　　 月　 　　日
個 人 番 号
※　事業を廃止した場合には記載
　してください。
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
身元
確認
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
参考事項
税理士
署　名
押　印
（電話番号　　　　－　　　－　　　　）
印
整理番号
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
年 月 日
通 信 日 付 印
確
認
印
番号
確認
台帳整理年　　月　　日
□ 済
□ 未済


 \- 87 -
改 正 後 改 正 前




 \- 88 -
改 正 後 改 正 前




 \- 89 -
改 正 後 改 正 前






















 \- 90 -
改 正 後 改 正 前


平成
令和
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
00
第28-(3)号様式
付表６
死亡した事業者の消費税及び地方消費税の確定申告明細書
（自平成・令和年月日至平成・令和年月日の課税期間分）
整理番号
　１　死亡した事業者の納税地・氏名等
　３　相続人等の代表者の指定 （代表者を指定するときは記入してください。）
相続人等の
代表者の氏名
日
　４　限定承認の有無　（相続人等が限定承認しているときは、右の「限定承認」の文字を○で囲んでください。）限定承認
　５　死亡した事業者の消費税及び地方消費税の額
納
税
地
氏
名
ﾌﾘｶﾞﾅ
死　亡
年月日
有　　　・　　　無　２　事業承継の有無等（右のいずれかを〇で囲むとともに、有の場合には以下に事業承継者の情報を記載してください。）
住
所
等
（電話番号　　　　　-　　　　　　-　　　　　）
氏
名
ﾌﾘｶﾞﾅ
その他参考事項
月
④
円
①のうち消費税②④のうち消費税⑤
納める消費税及び
地方消費税の合計額
①
還付される消費税及び
地方消費税の合計額
①のうち地方消費税③④のうち地方消費税⑥
円
00
00
　６　相続人等の納める消費税及び地方消費税の額又は還付される消費税及び地方消費税の額
 　（相続を放棄した人は記入の必要はありません。）
相
続
人
等
に
関
す
る
事
項
住所又は居所
フ リ ガ ナ
氏　　　　　名
㊞㊞㊞㊞
個人番号
職業及び続柄
職
業
続
柄
続
柄
職
業
続
柄
職
業
続
柄
職
業
生年月日
　明 ・ 大 ・ 昭 ・ 平 ・ 令　明 ・ 大 ・ 昭 ・ 平 ・ 令　明 ・ 大 ・ 昭 ・ 平 ・ 令　明 ・ 大 ・ 昭 ・ 平 ・ 令
　　　　年　　　　月　　　　日　　　　年　　　　月　　　　日　　　　年　　　　月　　　　日　　　　年　　　　月　　　　日
電話番号　 　　　 （　　　　　 ）　 　　　 （　　　　　 ）　 　　　 （　　　　　 ）　 　　　 （　　　　　 ）
相続分
⑦
法定　・　指定法定　・　指定法定　・　指定法定　・　指定
相続財産の価額
⑧
円円円円
地方消費税
〔③×⑦〕
⑩
納
付
(
還
付
)
税
額
の
計
算
納
付
税
額
各
人
の
消費税
〔②×⑦〕
⑨
計
〔⑨＋⑩〕
⑪
（注）
還
付
税
額
各
人
の
消費税
〔⑤の分割額〕
⑫
地方消費税
〔⑥の分割額〕
⑬
銀行
金庫・組合
農協・漁協
銀行
金庫・組合
農協・漁協
銀行
金庫・組合
農協・漁協
（注）
還
付
さ
れ
る
税
金
の
受
取
場
所
銀行等の口座に
振込みを希望する
場合
銀行名等
銀行
金庫・組合
農協・漁協
支店名等
本店・支店
出張所
本所・支所
預金の種類
計
〔⑫＋⑬〕
⑭
ゆうちょ銀行の口座に
振込みを希望する場
合
記号番号
　　　　　－
口座番号
預　金預　金預　金
郵便局郵便局郵便局
郵便局窓口での受取
りを希望する場合
郵便局名
（注）⑨・⑩欄は、各人の100円未満の端数切捨て
⑫・⑬欄は、各人の１円未満の端数切捨て
番号確認身元確認

処
理
欄
※
税
務
署
整理番号
年
郵便局
　　　　　－　　　　　－　　　　　－
預　金
本店・支店
出張所
本所・支所
本店・支店
出張所
本所・支所
本店・支店
出張所
本所・支所
第28-(3)号様式
円
①
②
③
　５　相続人等の納める消費税及び地方消費税の額又は還付される消費税及び地方消費税の額
 　（相続を放棄した人は記入の必要はありません。）
還付される消費税及び
地方消費税の合計額
④のうち消費税
④のうち地方消費税
④
⑤
⑥
職
業
相
続
人
等
に
関
す
る
事
項
住所又は居所
フ リ ガ ナ
氏　　　　　名
職業及び続柄
⑦
電話番号
相続分
相続財産の価額
郵便局
⑭
⑬
郵便局
預　金
⑧
　 　　　 （　　　　　 ）
（注）⑨・⑩欄は、各人の100円未満の端数切捨て
⑫・⑬欄は、各人の１円未満の端数切捨て

処
理
欄
※
税
務
署
番号確認身元確認
還
付
さ
れ
る
税
金
の
受
取
場
所
地方消費税
〔⑥の分割額〕
計
〔⑫＋⑬〕
還
付
税
額
各
人
の
（注）
⑫
ゆうちょ銀行の口座に
振込みを希望する場
合
郵便局窓口での受取
りを希望する場合
記号番号
郵便局名
納
付
（
還
付
）
税
額
の
計
算
⑪
⑨
地方消費税
〔③×⑦〕
⑩
生年月日
銀行等の口座に
振込みを希望する
場合
銀行名等
支店名等
預金の種類
口座番号
消費税
〔⑤の分割額〕
消費税
〔②×⑦〕
納
付
税
額
各
人
の
（注）
㊞㊞
法定　・　指定
㊞
　明 ・ 大 ・ 昭 ・ 平
法定　・　指定
㊞
続
柄
法定　・　指定
職
業
続
柄
続
柄
　明 ・ 大 ・ 昭 ・ 平
　　　　年　　　　月　　　　日
　 　　　 （　　　　　 ）
　明 ・ 大 ・ 昭 ・ 平
　　　　年　　　　月　　　　日
　　　　　－
銀行
金庫・組合
農協・漁協
　　　　　－　　　　　－
計
〔⑨＋⑩〕
法定　・　指定
本店・支店
出張所
本所・支所
銀行
金庫・組合
農協・漁協
本店・支店
出張所
本所・支所
預　金
整理番号
銀行
金庫・組合
農協・漁協
本店・支店
出張所
本所・支所
預　金
　明 ・ 大 ・ 昭 ・ 平
　　　　年　　　　月　　　　日
　 　　　 （　　　　　 ）
銀行
金庫・組合
農協・漁協
本店・支店
出張所
本所・支所
預　金
郵便局
納める消費税及び
地方消費税の合計額
①のうち消費税
①のうち地方消費税
　２　相続人等の代表者の指定 （代表者を指定するときは記入してください。）
　４　死亡した事業者の消費税及び地方消費税の額
郵便局
個人番号
職
業
続
柄
職
業
　　　　年　　　　月　　　　日
　 　　　 （　　　　　 ）
　　　　　－
死亡した事業者の消費税及び地方消費税の確定申告明細書
（自平成年月日至平成年月日の課税期間分）
付表６
　１　死亡した事業者の納税地・氏名等
納
税
地
平成年月日
限定承認
整理番号
死　亡
年月日
ﾌﾘｶﾞﾅ
氏
名
円
相続人等の
代表者の氏名
　３　限定承認の有無　（相続人等が限定承認しているときは、右の「限定承認」の文字を○で囲んでください。）


 \- 91 -
改 正 後 改 正 前

消費税の還付申告に関する明細書（個人事業者用）

課税期間 ・ ・ ～ ・ ・ 住 所

氏 名


１ 還付申告となった主な理由（該当する事項に○印を付してください。）

輸出等の免税取引の割合が高い

その他


設備投資（高額な固定資産の購入等）
２ 課税売上げ等に係る事項
(1) 主な課税資産の譲渡等（取引金額が100万円以上の取引先を上位５番目まで記載してください。）
資産の
 種類等
譲渡
年月日等
取 引 金 額 等
（税込・税抜）
取引先の
氏名（名称）
取引先の住所（所在地）
 ・ ・
円

 ・ ・
 ・ ・
 ・ ・
 ・ ・
※ 継続的な取引先については、当課税期間中の取引金額の合計額を記載し、譲渡年月日等欄には「継続」と
記載してください。輸出取引等は(2)に記載してください。
(2) 主な輸出取引等の明細（取引金額総額の上位５番目まで記載してください。）
取引先の
氏名（名称）
取引先の住所(所在地) 取 引 金 額 主な取引商品等
所轄税関
（支署）名

 円





輸
出
取
引
等
に
利
用
す
る

主な
金融機関
銀 行
金庫・組合
農協・漁協
本店・支店
出 張 所
本所・支所
預金 口座番号

 主な
通関業者
氏名（名称）
住所（所在地）



（１／２）
第28－(8)号様式
消費税の還付申告に関する明細書（個人事業者用）

課税期間 ・ ・ ～ ・ ・ 住 所

氏 名


１ 還付申告となった主な理由（該当する事項に○印を付してください。）

輸出等の免税取引の割合が高い

その他


設備投資（高額な固定資産の購入等）
２ 課税売上げ等に係る事項
(1) 主な課税資産の譲渡等（取引金額が100万円以上の取引先を上位５番目まで記載してください。）
資産の
 種類等
譲渡
年月日等
取 引 金 額 等
（税込・税抜）
取引先の
氏名（名称）
取引先の住所（所在地）
 ・ ・
円

 ・ ・
 ・ ・
 ・ ・
 ・ ・
※ 継続的な取引先については、当課税期間中の取引金額の合計額を記載し、譲渡年月日等欄には「継続」と
記載してください。輸出取引等は(2)に記載してください。
(2) 主な輸出取引等の明細（取引金額総額の上位５番目まで記載してください。）
取引先の
氏名（名称）
取引先の住所(所在地) 取 引 金 額 主な取引商品等
所轄税関
（支署）名

 円





輸
出
取
引
等
に
利
用
す
る

主な
金融機関
銀 行
金庫・組合
農協・漁協
本店・支店
出 張 所
本所・支所
預金 口座番号

 主な
通関業者
氏名（名称）
住所（所在地）



（１／２）
第28－(8)号様式


 \- 92 -
改 正 後 改 正 前


３ 課税仕入れに係る事項
(1) 仕入金額等の明細
区分
○
イ
 決 算 額
（税込・税抜）
○
ロ
左のうち課税仕入
れにならないもの
（○
ｲ
－○
ロ
）
課税仕入高
事
業
所
得

仕入金額
（製品製造原価）
①
円 円 円
必要経費
②

固定資産等の
取得価額
③

小計
（①＋②＋③）
④

不
動
産
所
得

必要経費
⑤

固定資産等の
取得価額
⑥

小計
（⑤＋⑥）
⑦


所
得

仕入金額
⑧

必要経費
⑨

固定資産等の
取得価額
⑩

小計
（⑧＋⑨＋⑩）
⑪

課税仕入高の合計額 ⑫ ④、⑦、⑪の合計額を記載してください。
課税仕入れ等の税額の合計額 ⑬ ⑫の金額に対する消費税額
(2) 主な棚卸資産・原材料等の取得（取引金額が100万円以上の取引先を上位5番目まで記載してください。）
 資産の
 種類等
取得
年月日等
取 引 金 額 等
（税込・税抜）
取 引 先 の
氏名（名称）
取引先の住所（所在地）
 ・ ・
円

 ・ ・
 ・ ・

・ ・
 ・ ・
※ 継続的な取引先については、当課税期間中の取引金額の合計額を記載し、取得年月日等欄には「継続」と
記載してください。
(3) 主な固定資産等の取得（１件当たりの取引金額が100万円以上の取引を上位5番目まで記載してください。）
 資産の
 種類等
取得
年月日等
取 引 金 額 等
（税込・税抜）
取 引 先 の
氏名（名称）
取引先の住所（所在地）
 ・ ・
円


・ ・
 ・ ・
 ・ ・
 ・ ・
４ 令和 年中の特殊事情（顕著な増減事項等及びその理由を記載してください。）



（２／２）
３ 課税仕入れに係る事項
(1) 仕入金額等の明細
区分
○
イ
 決 算 額
（税込・税抜）
○
ロ
左のうち課税仕入
れにならないもの
（○
ｲ
－○
ロ
）
課税仕入高
事
業
所
得

仕入金額
（製品製造原価）
①
円 円 円
必要経費
②

固定資産等の
取得価額
③

小計
（①＋②＋③）
④

不
動
産
所
得

必要経費
⑤

固定資産等の
取得価額
⑥

小計
（⑤＋⑥）
⑦


所
得

仕入金額
⑧

必要経費
⑨

固定資産等の
取得価額
⑩

小計
（⑧＋⑨＋⑩）
⑪

課税仕入高の合計額 ⑫ ④、⑦、⑪の合計額を記載してください。
課税仕入れ等の税額の合計額 ⑬ ⑫の金額に対する消費税額
(2) 主な棚卸資産・原材料等の取得（取引金額が100万円以上の取引先を上位5番目まで記載してください。）
 資産の
 種類等
取得
年月日等
取 引 金 額 等
（税込・税抜）
取 引 先 の
氏名（名称）
取引先の住所（所在地）
 ・ ・
円

 ・ ・
 ・ ・

・ ・
 ・ ・
※ 継続的な取引先については、当課税期間中の取引金額の合計額を記載し、取得年月日等欄には「継続」と
記載してください。
(3) 主な固定資産等の取得（１件当たりの取引金額が100万円以上の取引を上位5番目まで記載してください。）
 資産の
 種類等
取得
年月日等
取 引 金 額 等
（税込・税抜）
取 引 先 の
氏名（名称）
取引先の住所（所在地）
 ・ ・
円


・ ・
 ・ ・
 ・ ・
 ・ ・
４ 平成 年中の特殊事情（顕著な増減事項等及びその理由を記載してください。）



（２／２）


 \- 93 -
改 正 後 改 正 前


第28－(10)号様式
消費税及び地方消費税の更正の請求書

※順 号

※整理番号


令和 年 月 日




税務署長
納税地
(〒 － ）（電話 － － ）
（フリガナ）
氏名

㊞


個人番号



下記のとおり、国税通則法第23条(消費税法第56条)及び地方税法附則第9条の4の規定により更正の請求をします。
更正の請求の対象となる
納税申告、更正、決定
平成
令和
 年 月 日から
平成
令和
年 月 日までの課税期間
申告・更正・決定
平成
令和
 年 月 日付
更正の請求をする理由、
請求をするに至った事情等

修正申告書提出年月日又は更正決定通知書受理年月日
 平成
 令和
 年 月 日
（請求額の明細）
区 分
確定額（ 額） 正当とする額
消

費

税

の

税

額

の

計

算

課税 標準額
① ０００円 ０００円
消費税額
②
控除過大調整税額
③
控

除

税

額

控 除 対 象 仕 入 税 額
④
返 還 等 対 価 に 係 る 税 額
⑤
貸 倒 れ に 係 る 税 額
⑥
控除税額小計 （④＋⑤＋⑥）
⑦
控除不足還付税額 （⑦－②－③）
⑧
差引税額 （②＋③－⑦）
⑨ ００ ００
中 間 納 付 税 額
⑩ ００ ００
納付税額 （⑨－⑩）
⑪ ００ ００
中間納付還付税額 （⑩－⑨）
⑫ ００ ００
地
方
消
費
税
の
税
額
の
計
算

地方消費税の課税
標準となる消費税額
控除不足還付税額
⑬
差 引 税 額
⑭ ００ ００
譲渡
割額
還付額
⑮
納税額
⑯ ００ ００
中間納付譲渡割額
⑰ ００ ００
納付譲渡割額 （⑯－⑰）
⑱ ００ ００
中間納付還付譲渡割額 （⑰－⑯）
⑲ ００ ００

還付される税金の
受取場所
 イ 銀行等の預金口座に振込みを希望する場合
 銀行 本店・支店
・ 金庫・組合 出張所
 漁協･農協 本所・支所

 預金 口座番号
 ロ ゆうちょ銀行の貯金口座に振込みを希望する場合
 貯金口座の記号番号

 －
 ハ 郵便局等の窓口での受け取りを希望する場合
 郵便局名等


添付書類

税 理 士
署名押印
㊞

備考
※税務署
 処理欄
通信
日付印
年 月 日
確認印
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）

第28－(10)号様式
第28－(10)号様式
消費税及び地方消費税の更正の請求書

※順 号

※整理番号


平成 年 月 日




税務署長
納税地
(〒 － ）（電話 － － ）
（フリガナ）
氏名

㊞


個人番号



下記のとおり、国税通則法第23条(消費税法第56条)及び地方税法附則第9条の4の規定により更正の請求をします。
更正の請求の対象となる
納税申告、更正、決定
平成 年 月 日から 平成 年 月 日までの課税期間
 申告・更正・決定
平成 年 月 日付
更正の請求をする理由、
請求をするに至った事情等

修正申告書提出年月日又は更正決定通知書受理年月日 平成 年 月 日
（請求額の明細）
区 分
確定額（ 額） 正当とする額
消

費

税

の

税

額

の

計

算

課税 標準額
①
消費税額
②
控除過大調整税額
③
控

除

税

額

控 除 対 象 仕 入 税 額
④
返還等 対 価 に 係 る 税 額
⑤
貸 倒 れ に 係 る 税 額
⑥
控除税額小計 （④＋⑤＋⑥）
⑦
控除不足還付税額 （⑦－②－③）
⑧
差引税額 （②＋③－⑦）
⑨
中 間 納 付 税 額
⑩
納付税額 （⑨－⑩）
⑪
中間納付還付税額 （⑩－⑨）
⑫
地
方
消
費
税
の
税
額
の
計
算

地方消費税の課税
標準となる消費税額
控除不足還付税額
⑬
差 引 税 額
⑭
譲渡
割額
還付額
⑮
納税額
⑯
中間納付譲渡割額
⑰
納付譲渡割額 （⑯－⑰）
⑱
中間納付還付譲渡割額 （⑰－⑯）
⑲

還付される税金の
受取場所
 イ 銀行等の預金口座に振込みを希望する場合
 銀行 本店・支店
・ 金庫・組合 出張所
 漁協･農協 本所・支所

 預金 口座番号
 ロ ゆうちょ銀行の貯金口座に振込みを希望する場合
 貯金口座の記号番号

 －
 ハ 郵便局等の窓口での受け取りを希望する場合
 郵便局名等


添付書類

税 理 士
署名押印
㊞

備考
※税務署
 処理欄
通信
日付印
年 月 日
確認印
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）

第28－(10)号様式


 \- 94 -
改 正 後 改 正 前


第28－(11)号様式

 消費税及び地方消費税の更正の請求書


※整理番号





令和 年 月 日




税務署長殿

納税地

〒

電話（ ） －
（フリガナ）

法人名


法 人 番号



（フリガナ）

代 表 者 氏名

印
及び地方税法附則第９条の４の規定に基づき 課税期間の

 年 月 日付 申告・更正・決定に係る課税標準等又は税額等について下記のとおり更正の
 請求をします。
 記

以上

区分 この請求前の金額 更 正 の 請 求 金額


消
費
税
の
税
額
の
計
算
 課税標準額 ①
０００円 ０００円
 消費税額 ②

 控除過大調整税額 ③

控
除
税
額
 控 除 対 象 仕 入 税額 ④

 返 還 等 対 価 に 係 る 税額 ⑤

 貸 倒 れ に 係 る 税額 ⑥

 控除税額小計 （④＋⑤＋⑥） ⑦

 控除不足還付税額 （⑦－②－③） ⑧

 差引税額 （②＋③－⑦） ⑨
００ ００
 中 間 納 付 税額 ⑩
００ ００
 納付税額 （⑨－⑩） ⑪
００ ００
 中 間 納 付 還 付 税額 （⑩－⑨） ⑫
００ ００

地
 方
消
費
税
の
税
額
の
計
算

 地方消費税の課税
 標準となる消費税額
 控除不足還付税額 ⑬

 差引税額 ⑭
００ ００
譲渡
割額
還付額 ⑮

納税額 ⑯
００ ００
 中間納付譲渡割額 ⑰
００ ００
 納付譲渡割額 （⑯－⑰） ⑱
００ ００
 中間納付還付譲渡割額 （⑰－⑯） ⑲
００ ００
 （更正の請求をする理由等）
修正申告書提出年月日
平成
令和
月
日

 年 月 日
添付書類

更正決定通知書受理年月日
平成
令和


 年 月 日
還付される税金
の受 取 場所
 イ 銀行等の預金口座に振込みを希望する場合

 銀 行 本店・支店
 金庫・組合 出 張 所
 漁協・農協 本所・支所

 預金・口座番号
 ロ ゆうちょ銀行の貯金口座に振込みを希望する場合

 貯金口座の記号番号 －

 ハ 郵便局等の窓口受取りを希望する場合
 郵便局名等



税理士署名押印


 印

※税務署
処理欄
部門

決算
期

業種
番号

番号
確認

整理
簿
 備考
通信
日付印
年 月 日
確認印

付
印
受
税
務
署
年 月 日

年 月 日
国税通則法第23条
消費税法第56条
平成
令和
第28－(11)号様式
自
至

平成
令和
平成
令和
第28－(11)号様式

 消費税及び地方消費税の更正の請求書


※整理番号





平成 年 月 日




税務署長殿

納税地

〒

電話（ ） －
（フリガナ）

法人名


法 人 番号



（フリガナ）

代 表 者 氏名

印
及び地方税法附則第９条の４の規定に基づき 課税期間の

 平成 年 月 日付 申告・更正・決定に係る課税標準等又は税額等について下記のとおり更正の
 請求をします。
 記

以上

区分 この請求前の金額 更 正 の 請 求 金額


消
費
税
の
税
額
の
計
算
 課税標準額 ①

 消費税額 ②

 控除過大調整税額 ③

控
除
税
額
 控 除 対 象 仕 入 税額 ④

 返 還 等 対 価 に 係 る 税額 ⑤

 貸 倒 れ に 係 る 税額 ⑥

 控除税額小計 （④＋⑤＋⑥） ⑦

 控除不足還付税額 （⑦－②－③） ⑧

 差引税額 （②＋③－⑦） ⑨

 中 間 納 付 税額 ⑩

 納 付 税額 （⑨－⑩） ⑪

 中 間 納 付 還 付 税額 （⑩－⑨） ⑫


地
 方
消
費
税
の
税
額
の
計
算

 地方消費税の課税
 標準となる消費税額
 控除不足還付税額 ⑬

 差引税額 ⑭

譲渡
割額
還付額 ⑮

納税額 ⑯

 中 間 納 付 譲 渡 割額 ⑰

 納付譲渡割額 （⑯－⑰） ⑱

 中間納付還付譲渡割額 （⑰－⑯） ⑲

 （更正の請求をする理由等）
修 正 申 告 書 提 出 年 月日
平成 年 月 日
添付書類

更正決定通知書受理年月日
平成 年 月 日
還付される税金
の受 取 場所
 イ 銀行等の預金口座に振込みを希望する場合

 銀 行 本店・支店
 金庫・組合 出 張 所
 漁協・農協 本所・支所

 預金・口座番号
 ロ ゆうちょ銀行の貯金口座に振込みを希望する場合

 貯金口座の記号番号 －

 ハ 郵便局等の窓口受取りを希望する場合
 郵便局名等



税理士署名押印


 印


※税務署
処理欄
部門

決算
期

業種
番号

番号
確認

整理
簿
 備考
通信
日付印
年 月 日
確認印


付
印
受
税
務
署
自 平成 年 月 日
至 平成 年 月 日
国税通則法第23条
消 費 税 法 第56条
第28－(11)号様式


 \- 95 -
改 正 後 改 正 前


e‐Taxによる申告の特例に係る届出書
※ 整 理 番号
（法人税・地方法人税・消費税及び地方消費税用）
※連結グループ整理番号





令和 年 月 日






税務署長殿
納 税 地
〒



 電話( ) －
（ フ リ ガ ナ ）
名称


法人番号



（ フ リ ガ ナ ）
代 表 者 氏 名


○
印

代 表 者 住 所
〒



電話( ) －


に規定する特定法人に該当し、納税申告書についてe‐Taxによる申告を行う必要


があるので届け出ます。

適用開始
事 業 年 度等
自 令和 年 月 日 至 令和 年 月 日
該当条項

□ 法人税法第75条の３第２項第 号

□ 法人税法第81条の24の２第２項第 号

□ 地方法人税法第19条の２第２項第 号

□ 消費税法第46条の２第２項第 号
資本金又は出資金の額

 円
設立年月日等

令和 年 月 日
参考事項


税 理 士 署 名 押印 ○
印


※税務署
処理欄
部

門


決
算
期


業種
番号

番

号


入

力


名

簿


通 信
日付印
年 月 日
確
認
印


□ 法人税法第75条の３第１項
□ 法人税法第81条の24の２第１項
□ 地方法人税法第19条の２第１項
□ 消費税法第46条の２第１項


第28－(12)号様式
e‐Taxによる申告の特例に係る届出書
※ 整 理 番号
（法人税・地方法人税・消費税及び地方消費税用）
※連結グループ整理番号





平成 年 月 日






税務署長殿
納 税 地
〒



 電話( ) －
（ フ リ ガ ナ ）
名称


法人番号



（ フ リ ガ ナ ）
代 表 者 氏 名


○
印

代 表 者 住 所
〒



電話( ) －


に規定する特定法人に該当し、納税申告書についてe‐Taxによる申告を行う必要


があるので届け出ます。

適用開始
事 業 年 度等
自 平成 年 月 日 至 平成 年 月 日
該当条項

□ 法人税法第75条の３第２項第 号

□ 法人税法第81条の24の２第２項第 号

□ 地方法人税法第19条の２第２項第 号

□ 消費税法第46条の２第２項第 号
資本金又は出資金の額

 円
設立年月日等

平成 年 月 日
参考事項


税 理 士 署 名 押印 ○
印


※税務署
処理欄
部

門


決
算
期


業種
番号

番

号


入

力


名

簿


通 信
日付印
年 月 日
確
認
印


□ 法人税法第75条の３第１項
□ 法人税法第81条の24の２第１項
□ 地方法人税法第19条の２第１項
□ 消費税法第46条の２第１項


第28－(12)号様式


 \- 96 -
改 正 後 改 正 前


e-Taxによる申告が困難である場合の特例の申請書
e-Taxによる申告が困難である場合の特例の取りやめの届出書
（法人税・消費税用）
※ 整 理 番号
※連結グループ整理番号





令和 年 月 日






税務署長殿
納 税 地
〒


 電話( ) －
（フリガナ）
名称


法 人 番 号



（ フ リ ガ ナ ）
代 表 者 氏 名


○
印

代 表 者 住 所
〒


電話( ) －


に規定する場合に該当することとなったので、e-Taxによる申告が困難である


場合の特例を申請します。
申
請
内
容

特例の適用を受けることが
必要となった理由

特例の指定を受け
よ う と す る 期間
令和 年 月 日 から 令和 年 月 日 まで
電気通信回線の故障、災害
その他の理由によりe-Tax
を使用することが困難
である事情が生じた日
令和 年 月 日
添付書類
□ 電気通信回線の故障、災害その他の理由によりe-Taxを使用することが困難であることを明らかに
する書類


 の規定により、e-Taxによる申告が困難である場合の特例の適用をやめます


ので届け出ます。
届
出
内
容

特例の承認を受けた日又は
その承認があったものと
み な さ れ た日
令和 年 月 日
特例の適用を受けることを
やめようとする理由


そ の 他 の 参 考 事項


※税務署
処理欄
部

門


決
算
期


業種
番号

番

号


入

力


名

簿


通 信
日付印
年 月 日
確
認
印


税 理 士 署 名 押印 ○
印


□ 法人税法第75条の４第１項
□ 法人税法第81条の24の３第１項
□ 消費税法第46条の３第１項

□ 法人税法第75条の４第８項
□ 法人税法第81条の24の３第２項
□ 消費税法第46条の３第８項

第28－(13)号様式
e-Taxによる申告が困難である場合の特例の申請書
e-Taxによる申告が困難である場合の特例の取りやめの届出書
（法人税・消費税用）
※ 整 理 番号
※連結グループ整理番号





平成 年 月 日






税務署長殿
納 税 地
〒


 電話( ) －
（フリガナ）
名称


法 人 番 号



（ フ リ ガ ナ ）
代 表 者 氏 名


○
印

代 表 者 住 所
〒


電話( ) －


に規定する場合に該当することとなったので、e-Taxによる申告が困難である


場合の特例を申請します。
申
請
内
容

特例の適用を受けることが
必要となった理由

特例の指定を受け
よ う と す る 期間
平成 年 月 日 から 平成 年 月 日 まで
電気通信回線の故障、災害
その他の理由によりe-Tax
を使用することが困難
である事情が生じた日
平成 年 月 日
添付書類
□ 電気通信回線の故障、災害その他の理由によりe-Taxを使用することが困難であることを明らかに
する書類


 の規定により、e-Taxによる申告が困難である場合の特例の適用をやめます


ので届け出ます。
届
出
内
容

特例の承認を受けた日又は
その承認があったものと
み な さ れ た日
平成 年 月 日
特例の適用を受けることを
やめようとする理由


そ の 他 の 参 考 事項


※税務署
処理欄
部

門


決
算
期


業種
番号

番

号


入

力


名

簿


通 信
日付印
年 月 日
確
認
印


税 理 士 署 名 押印 ○
印


□ 法人税法第75条の４第１項
□ 法人税法第81条の24の３第１項
□ 消費税法第46条の３第１項

□ 法人税法第75条の４第８項
□ 法人税法第81条の24の３第２項
□ 消費税法第46条の３第８項

第28－(13)号様式


 \- 97 -
改 正 後 改 正 前

（新設）




























日
国、地方公共団体に準ずる法人の申告期限の特例の
適用を受けていない
適用要件等の確認
はい
法人税法第75条の２に規定する申請書の提出有無
参考事項
無
（電話番号　　　－　　　－　　　）
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
年　　月　　日入力処理台帳整理年　　月　　日
税理士署名押印
□
有・
整理番号
印
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
※
税
務
署
処
理
欄
届出年月日
番号
確認
確
認
印
通信日付印
年月
部門番号
年 月 日
提出法人の区分
を受けたいので、届出します。
自
届
出
者
□
□
□
単体法人
第１項
下記のとおり、消費税法第45条の２
第２項
に規定する消費税申告書の提出期限の特例の適用
年月日適用開始課税期間令和年月日令和至
第28-(14)号様式
（〒　　　－　　　　）
名称及び
納税地
法 人 番 号
消費税申告期限延長届出書
（フリガナ）
代表者氏名
令和　　年　　月　　日
 　　　 税務署長殿
収受印
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（フリガナ）
印
連結親法人
連結子法人
日至月日
事業年度又は
連結事業年度
自月


 \- 98 -
改 正 後 改 正 前

（新設）




























（〒　　　－　　　　）
印
日
（電話番号　　　－　　　－　　　）
事業を廃止した
場合の廃止した日
令和年月日
参考事項
税理士署名押印
整理番号
届
出
者
（フリガナ）
代表者氏名
令和　　年　　月　　日
 　　　 税務署長殿
台帳整理年　　月　　日
 注意　１．裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２．税務署処理欄は、記載しないでください。
※
税
務
署
処
理
欄
届出年月日
番号
確認
確
認
印
通信日付印
年月
年月日
年 月 日年　　月　　日入力処理
部門番号
月日至
月
月日
年年月日至令和
第28-(15)号様式
申告期限延長の適用を
やめようとする課税期間
自令和
名称及び
納税地
法 人 番 号
収受印
 下記のとおり、消費税申告書の提出期限の特例の適用をやめたいので、消費税法第45条の２
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（フリガナ）
印
第３項の規定により届出します。
日
消費税申告期限延長不適用届出書
事業年度又は
連結事業年度
自
自令和
申告期限延長の
適用開始課税期間
至令和年月日


 \- 99 -
改 正 後 改 正 前


第29号様式
消費税法別表第三に掲げる法人に係る
資産の譲渡等の時期の特例の承認申請書
収受印
令和　 年　 月 　日
月
　　　　 税務署長殿
申
請
者
　　下記のとおり、消費税法第60条第３項並びに消費税法施行令第74条第１項及び第２項に規定する資産の譲渡
法 人 番 号
（フリガナ）
行為、規則若しくは規約
特例の適用を受けようとする
（〒　　　－　 　　）
日日至
(電話番号 　　 －　 　 －　 　)
月
納税地
　等の時期の特例の承認を受けたいので申請します。
申請の理由
会計処理の方法並びに根拠と
（フリガナ）
名称及び
根拠法律
代表者氏名印
事業内容
税理士
　　　　 第
最初の課税期間
年年
　資産の譲渡等の対価を収納すべき課税期間並びに課税仕入れ及び課税貨物の保税地域からの引取りの費用の支払
　いをすべき課税期間の末日に行われたものとすることを承認します。
なる法令又は定款、寄附
　　　 号
税務署長印
申請年月日
整理番号
自
印
（電話番号 　\- \- )
年　　月　　日
部門番号
　法人の行う資産の譲渡等、課税仕入れ及び課税貨物の引取りについては、法令又は定款等の定めるところにより
※　上記の申請について、消費税法第60条第３項並びに消費税法施行令第74条第１項及び第２項の規定により、貴
台帳整理
日
年 月 日
　 　　４．申請内容に異動が生じた場合には、速やかに異動の内容を届け出てください。
　 　　３．※印欄は記載しないでください。
番号確認
※
税
務
署
処
理
欄
平成
令和
平成
令和
署名押印
参考事項
　 　　２．定款等の写しを添付してください。
 注意　１．この申請書は、２通提出してください。
令和年月
署名押印
参考事項
　 　　２．定款等の写しを添付してください。
 注意　１．この申請書は、２通提出してください。
平成年月
※　上記の申請について、消費税法第60条第３項並びに消費税法施行令第74条第１項及び第２項の規定により、貴
台帳整理
日
年 月 日
　 　　４．申請内容に異動が生じた場合には、速やかに異動の内容を届け出てください。
　 　　３．※印欄は記載しないでください。
番号確認
※
税
務
署
処
理
欄
申請年月日
整理番号
自
印
（電話番号 　\- \- )
年　　月　　日
部門番号
　法人の行う資産の譲渡等、課税仕入れ及び課税貨物の引取りについては、法令又は定款等の定めるところにより
　資産の譲渡等の対価を収納すべき課税期間並びに課税仕入れ及び課税貨物の保税地域からの引取りの費用の支払
　いをすべき課税期間の末日に行われたものとすることを承認します。
なる法令又は定款、寄附
　　　 号
税務署長印
代表者氏名印
事業内容
税理士
　　　　 第
最初の課税期間
年平成年
納税地
　等の時期の特例の承認を受けたいので申請します。
申請の理由
会計処理の方法並びに根拠と
（フリガナ）
名称及び
根拠法律
（フリガナ）
行為、規則若しくは規約
特例の適用を受けようとする
（〒　　　－　 　　）
日日至平成
(電話番号 　　 －　 　 －　 　)
月
第29号様式
消費税法別表第三に掲げる法人に係る
資産の譲渡等の時期の特例の承認申請書
収受印
平成　 年　 月 　日
月
　　　　 税務署長殿
申
請
者
　　下記のとおり、消費税法第60条第３項並びに消費税法施行令第74条第１項及び第２項に規定する資産の譲渡
法 人 番 号


 \- 100 -
改 正 後 改 正 前


※
税
務
署
処
理
欄
届出年月日
通信日付印年 月 日
台帳整理年 月 日年　　月　　日
整理番号部門番号番号確認
 注意　税務署処理欄は、記載しないでください。
法 人 番 号
納税地
(電話番号　　　－　　　－　　　)
確認印
平成
令和
平成
令和
月
年
第30号様式
消費税法別表第三に掲げる法人に係る
資産の譲渡等の時期の特例の不適用届出書
収受印
（フリガナ）
令和　 年　 月　 日
（フリガナ）
名称及び
代表者氏名印
会計処理の方法
承認年月日年
届
出
者
 　　　　税務署長殿
（〒　　　－　 　　）
根拠法律
　　下記のとおり、資産の譲渡等の時期の特例の適用をやめたいので、消費税法施行令第74条第８項の規定により
　届出します。
法令又は定款等に定める
日至
やめようとする課税期間
日
平成
令和
税理士署名押印
印
(電話番号　　　－　　　－　　　)
月
日
参考事項
特例の適用を
自年月
年
税理士署名押印
印
(電話番号　　　－　　　－　　　)
月
日
参考事項
平成年月
根拠法律
　　下記のとおり、資産の譲渡等の時期の特例の適用をやめたいので、消費税法施行令第74条第８項の規定により
　届出します。
法令又は定款等に定める
日至平成
（フリガナ）
名称及び
代表者氏名印
会計処理の方法
承認年月日平成年
法 人 番 号
第30号様式
消費税法別表第三に掲げる法人に係る
資産の譲渡等の時期の特例の不適用届出書
収受印
（フリガナ）
平成　 年　 月　 日
整理番号部門番号番号確認
月
やめようとする課税期間
日
特例の適用を
自
台帳整理年 月 日
納税地
(電話番号　　　－　　　－　　　)
確認印
届
出
者
 　　　　税務署長殿
（〒　　　－　 　　）
年　　月　　日
 注意　税務署処理欄は、記載しないでください。
※
税
務
署
処
理
欄
届出年月日
通信日付印年 月 日


 \- 101 -
改 正 後 改 正 前


申
請
者
　　　 ３．申請内容に異動が生じた場合には、速やかに異動の内容を届け出てください。
税務署長印
　　　　第　　　 号
令和年月
参考事項
印
(電話番号 　 \- \- )
税理士
※　上記の申請について、消費税法第60条第８項並びに消費税法施行令第76条第１項及び第２項の規定により、
日）
署名押印
事業内容
基準期間及びその課税売上高
特例の適用を受けようとする
円
（自年月日
最初の課税期間の
平成
令和
年月至
年月至
平成
令和
（〒　　　－　 　　）
日
最初の課税期間
承認を受けようとする期間課税期間の末日の翌日から か月
特例の適用を受けようとする
自年月日
 税務署長殿
消費税法別表第三に掲げる法人に係る
申告書の提出期限の特例の承認申請書
収受印
納税地
(電話番号 　　 －　 　 －　 　)
（フリガナ）
（フリガナ）
第31－(1)号様式
令和　 年　 月 　日
年　　月　　日
 　下記のとおり、消費税法第60条第８項並びに消費税法施行令第76条第１項及び第２項に規定する申告書の提出
 期限の特例の承認を受けたいので申請します。
申請の理由及び
根拠となる法令
名称及び
代表者氏名印
法 人 番 号
根拠法律
 注意　１．この申請書は、２通提出してください。
　　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
※
税
務
署
処
理
欄
年　　月　　日申請年月日
延長特例月数番号確認
平成
令和
平成
令和
日
　承認します。
年 月 日
部門番号
台帳整理
整理番号
入力処理
基準期間用
日
　承認します。
年 月 日
部門番号
台帳整理
整理番号
入力処理
 注意　１．この申請書は、２通提出してください。
　　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
※
税
務
署
処
理
欄
年　　月　　日申請年月日
延長特例月数番号確認
年　　月　　日
 　下記のとおり、消費税法第60条第８項並びに消費税法施行令第76条第１項及び第２項に規定する申告書の提出
 期限の特例の承認を受けたいので申請します。
申請の理由及び
根拠となる法令
名称及び
代表者氏名印
法 人 番 号
根拠法律
 税務署長殿
消費税法別表第三に掲げる法人に係る
申告書の提出期限の特例の承認申請書
収受印
納税地
(電話番号 　　 －　 　 －　 　)
（フリガナ）
（フリガナ）
第31－(1)号様式
平成　 年　 月 　日
（〒　　　－　 　　）
日
最初の課税期間
承認を受けようとする期間課税期間の末日の翌日から か月
特例の適用を受けようとする
自平成年月日年月至平成
平成年月至
特例の適用を受けようとする
円
最初の課税期間の
基準期間及びその課税売上高（自平成年月日
参考事項
印
(電話番号 　 \- \- )
税理士
※　上記の申請について、消費税法第60条第８項並びに消費税法施行令第76条第１項及び第２項の規定により、
日）
署名押印
申
請
者
　　　 ３．申請内容に異動が生じた場合には、速やかに異動の内容を届け出てください。
税務署長印
　　　　第　　　 号
平成年月
事業内容
基準期間用


 \- 102 -
改 正 後 改 正 前


第31－(2)号様式
（フリガナ）
特例の適用を受けようとする
令和　 年　 月　 日
令和
特例の適用を
受けようと
する最初の
課税期間の
事業内容
特定期間
日
参考事項
月
　承認します。
(電話番号 　 \- \- )
年
　　　 ３．申請内容に異動が生じた場合には、速やかに異動の内容を届け出てください。
税務署長印
　　　　第　　　 号
整理番号
年
 注意　１．この申請書は、２通提出してください。
　　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
※　上記の申請について、消費税法第60条第８項並びに消費税法施行令第76条第１項及び第２項の規定により、
※
税
務
署
処
理
欄
年　　月　　日申請年月日
円
税理士
課税売上高
給与等の金額
自
日自年
月
月
最初の課税期間
名称及び
 　下記のとおり、消費税法第60条第８項並びに消費税法施行令第76条第１項及び第２項に規定する申告書の提出
課税期間の末日の翌日から か月
年月日
日至
　　　　 税務署長殿
根拠法律
（フリガナ）
申請の理由及び
根拠となる法令
代表者氏名
承認を受けようとする期間
印
消費税法別表第三に掲げる法人に係る
申告書の提出期限の特例の承認申請書
収受印
納税地
(電話番号 　　 －　 　 －　 　)
法 人 番 号
申
請
者
（〒　　　－　 　　）
印
番号確認
台帳整理
 期限の特例の承認を受けたいので申請します。
円
署名押印
日至
月年
平成
令和
平成
令和
平成
令和
平成
令和
延長特例月数
年 月 日入力処理年　　月　　日
部門番号
特定期間用
延長特例月数
年 月 日入力処理年　　月　　日
部門番号番号確認
台帳整理
 期限の特例の承認を受けたいので申請します。
円
署名押印
日至
月平成年
印
平成
消費税法別表第三に掲げる法人に係る
申告書の提出期限の特例の承認申請書
収受印
納税地
(電話番号 　　 －　 　 －　 　)
法 人 番 号
申
請
者
（〒　　　－　 　　）
印
根拠法律
（フリガナ）
申請の理由及び
根拠となる法令
代表者氏名
承認を受けようとする期間
最初の課税期間
名称及び
 　下記のとおり、消費税法第60条第８項並びに消費税法施行令第76条第１項及び第２項に規定する申告書の提出
課税期間の末日の翌日から か月
平成
年月日平成
円
税理士
課税売上高
給与等の金額
自
日自年
月
月日至
整理番号
年
 注意　１．この申請書は、２通提出してください。
　　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
※　上記の申請について、消費税法第60条第８項並びに消費税法施行令第76条第１項及び第２項の規定により、
※
税
務
署
処
理
欄
年　　月　　日申請年月日
参考事項
月
　承認します。
(電話番号 　 \- \- )
年
　　　 ３．申請内容に異動が生じた場合には、速やかに異動の内容を届け出てください。
税務署長印
　　　　第　　　 号
　　　　 税務署長殿
第31－(2)号様式
（フリガナ）
特例の適用を受けようとする
平成　 年　 月　 日
平成
特例の適用を
受けようと
する最初の
課税期間の
事業内容
特定期間
日
特定期間用


 \- 103 -
改 正 後 改 正 前


 注意　税務署処理欄は、記載しないでください。
※
税
務
署
処
理
欄
年　　月　　日届出年月日
通信日付印年 月 日
入力処理台帳整理年 月 日
（〒　　　－　 　　）
年　　月　　日
確認印
整理番号部門番号
法 人 番 号
第32号様式
消費税法別表第三に掲げる法人に係る
申告書の提出期限の特例の不適用届出書
収受印
（フリガナ）
令和　 年　 月 　日
納税地
(電話番号 　　 －　 　 －　 　)
（フリガナ）
名称及び
代表者氏名印
根拠法律
　　下記のとおり、申告書の提出期限の特例の適用をやめたいので、消費税法施行令第76条第10項の規定により
　届出します。
承認を受けた期間課税期間の末日の翌日からか月
月日
特例の適用を
自年月
税理士署名押印
承認年月日
番号確認
日至年
印
年
平成
令和
平成
令和
平成
令和
　　　　 税務署長殿
届
出
者
(電話番号 　　 －　 　 －　 　)
月日
やめようとする課税期間
参考事項
　　　　 税務署長殿
届
出
者
(電話番号 　　 －　 　 －　 　)
月日
やめようとする課税期間
参考事項
税理士署名押印
承認年月日平成
番号確認
日至平成年
印
年月日
特例の適用を
自平成年月
根拠法律
　　下記のとおり、申告書の提出期限の特例の適用をやめたいので、消費税法施行令第76条第10項の規定により
　届出します。
承認を受けた期間課税期間の末日の翌日からか月
納税地
(電話番号 　　 －　 　 －　 　)
（フリガナ）
名称及び
代表者氏名印
第32号様式
消費税法別表第三に掲げる法人に係る
申告書の提出期限の特例の不適用届出書
収受印
（フリガナ）
平成　 年　 月 　日
（〒　　　－　 　　）
年　　月　　日
確認印
整理番号部門番号
法 人 番 号
 注意　税務署処理欄は、記載しないでください。
※
税
務
署
処
理
欄
年　　月　　日届出年月日
通信日付印年 月 日
入力処理台帳整理年 月 日


 \- 104 -
改 正 後 改 正 前


年月日】【届出書提出年月日:
 　　　税務署長殿
個 人 番 号
又 は
法 人 番 号
申
請
者
（電話番号 　 \- 　　\- 　　）
納税地
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
第33号様式
消費税課税事業者選択（不適用）
届出に係る特例承認申請書
収受印
（フリガナ）
（〒　　　－　　　　）
令和　 年　 月　 日
ようとする届出書の種類
印
 　下記のとおり、消費税法施行令第20条の２第１項又は第２項に規定する届出に係る特例の承認を
 受けたいので申請します。
届出日の特例の承認を受け□①
□②消費税課税事業者選択不適用届出書
消費税課税事業者選択届出書
年
令和
日月
平成
令和
至年
特例規定の適用を受けようとす
自
平成
円
日
における課税売上高
上記課税期間の初日の前日
る）課税期間の初日及び末日（②の届出の場合は初日のみ記載します。）
月
る（受けることをやめようとす
に提出されたものとすることを承認します。
（電話番号 \- \- ）
参考事項
※　上記の申請について、消費税法施行令第20条の２第１項又は第２項の規定により、上記の届出書が特例規定
平成
 年　　月　　日）の適用を受けようとする（受けることをやめようとする）課税期間の初日の前日（
令和
部門番号みなし届出年月日
第号
　　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
年月
※
税
務
署
処
理
欄
台帳整理年　　月　　日
整理番号
確認
書類
署名押印
税理士
　月間）の課税売上高が１千万円を超える場合には、上記課税期間の納税義務は免除されないこととなります。詳しくは、裏面をご覧ください。
 注意　１．この申請書は、２通提出してください。
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
税務署長印
日
事業内容等
上記課税期間の基準期間
までに提出できなかった事情
※　②の届出書を提出した場合であっても、特定期間（原則として、上記課税期間の前年の１月１日（法人の場合は前事業年度開始の日）から６か
印
年　　月　　日
（フリガナ）
氏 名 又 は
名 称 及 び
代表者氏名
令和
令和
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
年　　月　　日
申請年月日年 月 日入力処理
 　　　税務署長殿
個 人 番 号
又 は
法 人 番 号
申
請
者
（電話番号 　 \- 　　\- 　　）
納税地
↓　個人番号の記載に当たっては、左端を空欄とし、ここから記載してください。
第33号様式
消費税課税事業者選択（不適用）
届出に係る特例承認申請書
収受印
（フリガナ）
（〒　　　－　　　　）
平成　 年　 月　 日
ようとする届出書の種類
【届出書提出年月日
印
 　下記のとおり、消費税法施行令第20条の２第１項又は第２項に規定する届出に係る特例の承認を
年
 受けたいので申請します。
届出日の特例の承認を受け□①
□②消費税課税事業者選択不適用届出書
日月
：
平成
平成
消費税課税事業者選択届出書
年
】月
月
る（受けることをやめようとす
日
至年
特例規定の適用を受けようとす
自平成日
における課税売上高
上記課税期間の初日の前日
（②の届出の場合は初日のみ記載します。）
る）課税期間の初日及び末日
　月間）の課税売上高が１千万円を超える場合には、上記課税期間の納税義務は免除されないこととなります。詳しくは、裏面をご覧ください。
事業内容等
税理士
上記課税期間の基準期間
までに提出できなかった事情
※　②の届出書を提出した場合であっても、特定期間（原則として、上記課税期間の前年の１月１日（法人の場合は前事業年度開始の日）から６か
印
円
第号
に提出されたものとすることを承認します。
（電話番号 \- \- ）
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
税務署長印
日平成
部門番号みなし届出年月日
 注意　１．この申請書は、２通提出してください。
　　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
年月
※
税
務
署
処
理
欄
台帳整理年　　月　　日
整理番号
の適用を受けようとする（受けることをやめようとする）課税期間の初日の前日（平成　　年　　月　　日）
署名押印
参考事項
※　上記の申請について、消費税法施行令第20条の２第１項又は第２項の規定により、上記の届出書が特例規定
（フリガナ）
氏 名 又 は
名 称 及 び
代表者氏名
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
年　　月　　日
申請年月日年 月 日入力処理年　　月　　日


 \- 105 -
改 正 後 改 正 前


みなし届出年月日年　　月　　日
番号
確認
整理番号
部門
番号
申請年月日年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理年　　月　　日
法 人 番 号
印
税務署長印
※ 個人の方は個人番号の記載は不要です。
日年
署名押印
　　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
 　下記のとおり、消費税法施行令第57条の２第１項又は第２項に規定する届出に係る特例の承認
 を受けたいので申請します。
納税地
（〒　　　－　　　　）
（フリガナ）
氏名又は
※
税
務
署
処
理
欄
第34号様式
消費税簡易課税制度選択（不適用）
届出に係る特例承認申請書
収受印
（電話番号 　 \- 　　\- 　　）
印
（フリガナ）
代表者氏名
令和　 年　 月 　日
名称及び
 注意　１．この申請書は、２通提出してください。
届出日の特例の承認を受け
□②消費税簡易課税制度選択不適用届出書
る）課税期間の初日及び末日
申
請
者
　　　　 税務署長殿
ようとする届出書の種類
□①消費税簡易課税制度選択届出書
参考事項
上記課税期間の基準期間に
上記課税期間の初日の前日
までに提出できなかった事情
（電話番号 \- \- ）
事業内容等
円
おける課税売上高
至
※　上記の申請について、消費税法施行令第57条の２第１項又は第２項の規定により、上記の届出書が特例規定
第号
に提出されたものとすることを承認します。
（①の届出の場合の営む事業の種類）
税理士
日令和年月
日
特例規定の適用を受けようとす
る（受けることをやめようとす
平成
令和
平成
令和
（②の届出の場合は初日のみ記載します。）
自年月月
年月日】
平成
令和
の適用を受けようとする（受けることをやめようとする）課税期間の初日の前日（　年　　月　　日）
【届出書提出年月日
：
令和
みなし届出年月日年　　月　　日
番号
確認
整理番号
部門
番号
申請年月日年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理年　　月　　日
法 人 番 号
印
税務署長印
【届出書提出年月日平成
　　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
 　下記のとおり、消費税法施行令第57条の２第１項又は第２項に規定する届出に係る特例の承認
 を受けたいので申請します。
納税地
（〒　　　－　　　　）
（フリガナ）
氏名又は
※
税
務
署
処
理
欄
申
請
者
　　　　 税務署長殿
第34号様式
消費税簡易課税制度選択（不適用）
届出に係る特例承認申請書
収受印
（電話番号 　 \- 　　\- 　　）
印
（フリガナ）
代表者氏名
平成　 年　 月 　日
名称及び
 注意　１．この申請書は、２通提出してください。
】日
届出日の特例の承認を受け
□②消費税簡易課税制度選択不適用届出書
ようとする届出書の種類
月至
□①消費税簡易課税制度選択届出書
：
年月
日
る（受けることをやめようとす
（②の届出の場合は初日のみ記載します。）
る）課税期間の初日及び末日
年月日
円
おける課税売上高
年
特例規定の適用を受けようとす
自平成平成
（①の届出の場合の営む事業の種類）
税理士
署名押印
参考事項
上記課税期間の基準期間に
上記課税期間の初日の前日
までに提出できなかった事情
（電話番号 \- \- ）
事業内容等
※　上記の申請について、消費税法施行令第57条の２第１項又は第２項の規定により、上記の届出書が特例規定
の適用を受けようとする（受けることをやめようとする）課税期間の初日の前日（平成　　年　　月　　日）
に提出されたものとすることを承認します。
第号
日平成年月


 \- 106 -
改 正 後 改 正 前





日
年
至
平成
令和
平成
令和
日年令和
年　　月　　日
申請年月日年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理
部門番号みなし届出年月日
確
認
印
通 信 日 付 印
 年 月 日
年　　月　　日
税務署長
※　上記の申請について、消費税法第37条の２第１項又は第６項の規定により、上記の届出書が特例規定の適用
第
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
号
日
 年　　 月　　 日）に
令和
事業内容等
（①の届出の場合の営む事業の種類）
税理士
平成
令和
月
印
署名押印
参考事項
（電話番号 \- \- ）
月令和
（生じた日）（やんだ日）
日年月
ハ被害を受けたことにより
ハ
特例規定の適用を受ける
ことが必要となった事情
ニ災害等の生じた日及び災害ニ
ロ
年
（②の届出の場合は初日のみ記載します。）
自日年月月
　　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
印
上記課税期間の基準期間
円
における課税売上高
イ発生した災害その他やむを
イ
　得ない理由
ロ　被害の状況
第35号様式
災害等による消費税簡易課税制度選択
（不適用）届出に係る特例承認申請書
収受印
（フリガナ）
届出日の特例の承認を受け
申
請
者
（〒　　　－　　　　）
　　受けたいので申請します。
 注意　１．この申請書は、２通提出してください。
名称及び
代表者氏名
選択被災課税期間又は
ようとする届出書の種類□
　　　下記のとおり、消費税法第37条の２第１項又は第６項に規定する災害等による届出に係る特例の承認を
 　　　　　税務署長殿
　等のやんだ日
□
②　消費税簡易課税制度選択不適用届出書
（電話番号 　 \- 　　\- 　　）
（フリガナ）
氏名又は
提出されたものとすることを承認します。
を受けようとする（受けることをやめようとする）課税期間の初日の前日（
印
令和　 年　 月　 日
納税地
法 人 番 号
※ 個人の方は個人番号の記載は不要です。
不適用被災課税期間
①　消費税簡易課税制度選択届出書
災害



②　消費税簡易課税制度選択不適用届出書
 　　　　　税務署長殿
印
平成　 年　 月　 日
通 信 日 付 印
 年 月 日
□
（電話番号 　 \- 　　\- 　　）
納税地
（フリガナ）
氏名又は
法 人 番 号
 注意　１．この申請書は、２通提出してください。
名称及び
代表者氏名
選択被災課税期間又は
自
ようとする届出書の種類□
日日
第35号様式
災害等による消費税簡易課税制度選択
（不適用）届出に係る特例承認申請書
収受印
（フリガナ）
届出日の特例の承認を受け
申
請
者
（〒　　　－　　　　）
　　　下記のとおり、消費税法第37条の２第１項又は第６項に規定する災害等による届出に係る特例の承認を
　　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
印
上記課税期間の基準期間
円
における課税売上高
（②の届出の場合は初日のみ記載します。）
年
　　受けたいので申請します。
月年至平成
不適用被災課税期間
①　消費税簡易課税制度選択届出書
月
イ発生した災害その他やむを
イ
平成
　得ない理由
ロ　被害の状況ロ
ハ被害を受けたことにより
ハ
特例規定の適用を受ける
ことが必要となった事情
ニ災害等の生じた日及び災害ニ
　等のやんだ日平成年月年月
（生じた日）（やんだ日）
日日
事業内容等
（①の届出の場合の営む事業の種類）
税理士印
署名押印
参考事項
（電話番号 \- \- ）
平成
税務署長
※　上記の申請について、消費税法第37条の２第１項又は第６項の規定により、上記の届出書が特例規定の適用
を受けようとする（受けることをやめようとする）課税期間の初日の前日（平成　　年　　月　　日）に提出
されたものとすることを承認します。
第号
日平成年月
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号部門番号みなし届出年月日
確
認
印
年　　月　　日
申請年月日年 月 日入力処理年　　月　　日台帳整理年　　月　　日
災害


 \- 107 -
改 正 後 改 正 前


※
※
※
※
印
この申請書に記載した次の事項（※印欄）は国税庁ホームページで公表されます。
　１　申請者の氏名又は名称（日本語表記及び英語表記）
　２　国外の住所等（英語表記）
　３　国内において行う電気通信利用役務の提供(事業者向け電気通信利用役務の提供を除きます。）に係る国内に有する事務所、
　　事業所その他これらに準ずるもの（以下「事務所等」といいます。）の所在地
英語
表記
納税地
（〒　　　－　　　　）
（電話番号 ＋　 　－　　　－　　　－　　　）
申
請
者
氏
名
代
表
者
主
た
る
事
務
所
の
所
在
地
居
所
又
は
本
店
若
し
く
は
国
外
に
あ
る
住
所
若
し
く
は
日本語
表記
国税庁長官　殿
税務署長経由
日本語
表記
氏
名
又
は
名
称
法 人 番 号
（電話番号　　　－　　　－　　　）
日本語
表記
第36号様式
登録国外事業者の登録申請書
収受印
令和　　年　　月　　日
英語
表記
【参考】
自国語
表記
　下記のとおり、登録国外事業者としての登録を受けたいので、所得税法等の一部を改正する法律
（平成27年法律第９号）附則第39条第２項の規定により申請します。
（〒　　　－　　　　）
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（電話番号　　　－　　　－　　　）
事
務
所
等
又
は
税
務
代
理
人
又　は
税務代理人の氏名等
□
部門番号
番号
確認
入力年月日年 月 日
整理番号
 ３　この申請書を提出するときは、「登録国外事業者の登録申請書（次葉）」を併せて提出してください。
英語
表記
申請年月日
□
 注意　１　記載要領等に留意の上、記載してください。
 ２　税務署処理欄は、記載しないでください。
年 月 日
（電話番号　　　－　　　－　　　）
印
印
税理士署名押印
電気通信利用役務
の提供の内容
（フリガナ）
氏名又は名称
又　は
事務所等の責任者氏名
※
税
務
署
処
理
欄
住所
事業年度
事務所等の所在地
事務所の所在地
税務代理人の
（〒　　　－　　　　）
連
絡
先
　 自　　　　　　　月　　　　　日
　 至　　　　　　　月　　　　　日
国番号
※
※
※
※
住所
事業年度
事務所等の所在地
事務所の所在地
税務代理人の
（〒　　　－　　　　）
連
絡
先
　 自　　　　　　　月　　　　　日
　 至　　　　　　　月　　　　　日
印
印
税理士署名押印
電気通信利用役務
の提供の内容
（フリガナ）
氏名又は名称
又　は
事務所等の責任者氏名
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
 ３　この申請書を提出するときは、「登録国外事業者の登録申請書（次葉）」を併せて提出してください。
英語
表記
申請年月日
□
 注意　１　記載要領等に留意の上、記載してください。
 ２　税務署処理欄は、記載しないでください。
年 月 日
（電話番号　　　－　　　－　　　）
部門番号
番号
確認
入力年月日年 月 日
　下記のとおり、登録国外事業者としての登録を受けたいので、所得税法等の一部を改正する法律
（平成27年法律第９号）附則第39条第２項の規定により申請します。
（〒　　　－　　　　）
（電話番号　　　－　　　－　　　）
（電話番号　　　－　　　－　　　）
事
務
所
等
又
は
税
務
代
理
人
又　は
税務代理人の氏名等
□
（電話番号　　　－　　　－　　　）
日本語
表記
第36号様式
登録国外事業者の登録申請書
収受印
平成　　年　　月　　日
英語
表記
【参考】
自国語
表記
日本語
表記
国税庁長官　殿
税務署長経由
日本語
表記
氏
名
又
は
名
称
法 人 番 号
印
この申請書に記載した次の事項（※印欄）は国税庁ホームページで公表されます。
　１　申請者の氏名又は名称（日本語表記及び英語表記）
　２　国外の住所等（英語表記）
　３　国内において行う電気通信利用役務の提供(事業者向け電気通信利用役務の提供を除きます。）に係る国内に有する事務所、
　　事業所その他これらに準ずるもの（以下「事務所等」といいます。）の所在地
英語
表記
納税地
（〒　　　－　　　　）
（電話番号 ＋　 　－　　　－　　　－　　　）
申
請
者
氏
名
代
表
者
主
た
る
事
務
所
の
所
在
地
居
所
又
は
本
店
若
し
く
は
国
外
に
あ
る
住
所
若
し
く
は
国番号


 \- 108 -
改 正 後 改 正 前


登録国外事業者の登録申請書(次葉）
氏名又は名称
登
録
要
件
の
確
認
　課税事業者ですか。
□　はい　　□　いいえ
　国外事業者に該当しますか。
　(注)　国外事業者とは、非居住者（所得税法第２条第１項第５号）である個人事業者及び外国法人
　　　（法人税法第２条第４号）をいいます（消費税法第２条第１項第４号の２）。
□　はい　　□　いいえ
　申請者が自国において納税者番号又は課税事業者番号がある場合にはそ
の番号を記載してください。
　　　納税者番号
（　　　　　　　　　 　）
　　課税事業者番号
（　　　　　　　　　 　）
　次の１又は２のいずれに該当しますか。
　１　国内において行う電気通信利用役務の提供（事業者向け電気通信
　　利用役務の提供を除く。）に係る事務所等を国内に有する。
　２　消費税に関する税務代理の権限を有する税務代理人がいる。
□　１に該当する
□　２に該当する
　納税管理人を定めていますか。
　（注）　納税管理人を定めなければならない場合（国税通則法第117条第１項）に限ります。
　納税管理人を定めなければならない場合
　　【個人】　国内に住所及び居所（事務所及び事業所を除く。）を有せず、又は有しないことと
　　　　　　なる場合
　　【法人】　国内に本店又は主たる事務所を有しない法人で、国内にその事務所及び事業所を
　　　　　　有せず、又は有しないこととなる場合
□　はい　　□　いいえ
□　定める必要がない
　国税の滞納の有無
□　有　　□　　無
　登録国外事業者の登録を取り消されていますか。
　（「はい」の場合は、以下の質問にも答えてください。）
□　はい　　□　いいえ
　次の規定により、取り消されていますか。
（所得税法等の一部を改正する法律（平成27年法律第９号）附則第39条第６項第５号、
第６号又は第７号）
　（「はい」の場合は、以下の質問にも答えてください。）
□　はい　　□　いいえ
　その登録の取消しの日から１年を経過していますか。
 □　はい　　□　いいえ
（登録を取り消された日）
（平成・令和　年　月　日）
添
付
す
る
資
料
　添付する資料の□にレ印を付してください。
　１【全申請者】
　　□　氏名又は名称、国外の住所等、事業内容が確認できる資料
　　　（例　定款の写し、登記簿謄本、会社案内、会社のホームページ等）
　　□　国内において行う電気通信利用役務の提供の内容が分かる資料
　　　（例　会社案内、会社のホームページ等）
　２【国内において行う電気通信利用役務の提供（事業者向け電気通信利用役務の提供を除く。）に係る
　　事務所等を国内に有する申請者】
　　□　その事務所等の登記事項証明書又はこれに類する書類
　　　（例　賃貸借契約書、会社案内等）
　３【上記２に該当しない申請者】
　　□　税務代理権限証書
　４【その他参考資料】
　　□　会社のホームページアドレス、メールアドレス
　　□（　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
参
考
事
項

　消費税納税管理人届出書、消費税課税事業者（選択）届出書､消費税の新設法人に該当する旨の届出書、消費税の特
定新規設立法人に該当する旨の届出書を既に税務署に提出している場合は、提出をしている届出書の□にレ印を付し、
その提出日を記載してください。
　□　消費税納税管理人届出書（提出日　平成・令和　　年　　月　　日）
 □　消費税課税事業者（選択）届出書（提出日　平成・令和　　年　　月　　日）
　□　消費税の新設法人に該当する旨の届出書（提出日　平成・令和　　年　　月　　日）
　□　消費税の特定新規設立法人に該当する旨の届出書（提出日　平成・令和　　年　　月　　日）
　以下の欄は、消費税課税事業者（選択）届出書を既に提出している場合のみ記載してください。
（この申請書を提出する日の属する課税期間の基準期間又は特定期間）（左記期間の課税売上高）
自　平成・令和　　　　　年　　　　月　　　　日
至　平成・令和　　　　　年　　　　月　　　　日
円
添
付
す
る
資
料
　添付する資料の□にレ印を付してください。
　１【全申請者】
　　□　氏名又は名称、国外の住所等、事業内容が確認できる資料
　　　（例　定款の写し、登記簿謄本、会社案内、会社のホームページ等）
　　□　国内において行う電気通信利用役務の提供の内容が分かる資料
　　　（例　会社案内、会社のホームページ等）
　２【国内において行う電気通信利用役務の提供（事業者向け電気通信利用役務の提供を除く。）に係る
　　事務所等を国内に有する申請者】
　　□　その事務所等の登記事項証明書又はこれに類する書類
　　　（例　賃貸借契約書、会社案内等）
　３【上記２に該当しない申請者】
　　□　税務代理権限証書
　４【その他参考資料】
　　□　会社のホームページアドレス、メールアドレス
　　□（　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
参
考
事
項

　消費税納税管理人届出書、消費税課税事業者（選択）届出書､消費税の新設法人に該当する旨の届出書、消費税の
特定新規設立法人に該当する旨の届出書を既に税務署に提出している場合は、提出をしている届出書の□にレ印を付
し、その提出日を記載してください。
　□　消費税納税管理人届出書（提出日　平成　　年　　月　　日）
 □　消費税課税事業者（選択）届出書（提出日　平成　　年　　月　　日）
　□　消費税の新設法人に該当する旨の届出書（提出日　平成　　年　　月　　日）
　□　消費税の特定新規設立法人に該当する旨の届出書（提出日　平成　　年　　月　　日）
　以下の欄は、消費税課税事業者（選択）届出書を既に提出している場合のみ記載してください。
（この申請書を提出する日の属する課税期間の基準期間又は特定期間）（左記期間の課税売上高）
自　平成　　　　　年　　　　月　　　　日
至　平成　　　　　年　　　　月　　　　日
円
　登録国外事業者の登録を取り消されていますか。
　（「はい」の場合は、以下の質問にも答えてください。）
□　はい　　□　いいえ
　次の規定により、取り消されていますか。
（所得税法等の一部を改正する法律（平成27年法律第９号）附則第39条第６項第５号、
第６号又は第７号）
　（「はい」の場合は、以下の質問にも答えてください。）
□　はい　　□　いいえ
　その登録の取消しの日から１年を経過していますか。
 □　はい　　□　いいえ
（登録を取り消された日）
（平成　 年 　月　 日）
□　１に該当する
□　２に該当する
　納税管理人を定めていますか。
　（注）　納税管理人を定めなければならない場合（国税通則法第117条第１項）に限ります。
　納税管理人を定めなければならない場合
　　【個人】　国内に住所及び居所（事務所及び事業所を除く。）を有せず、又は有しないことと
　　　　　　なる場合
　　【法人】　国内に本店又は主たる事務所を有しない法人で、国内にその事務所及び事業所を
　　　　　　有せず、又は有しないこととなる場合
□　はい　　□　いいえ
□　定める必要がない
　国税の滞納の有無
□　有　　□　　無
登録国外事業者の登録申請書(次葉）
氏名又は名称
登
録
要
件
の
確
認
　課税事業者ですか。
□　はい　　□　いいえ
　国外事業者に該当しますか。
　(注)　国外事業者とは、非居住者（所得税法第２条第１項第５号）である個人事業者及び外国法人
　　　（法人税法第２条第４号）をいいます（消費税法第２条第１項第４号の２）。
□　はい　　□　いいえ
　申請者が自国において納税者番号又は課税事業者番号がある場合にはそ
の番号を記載してください。
　　　納税者番号
（　　　　　　　　　　）
　　課税事業者番号
（　　　　　　　　　　）
　次の１又は２のいずれに該当しますか。
　１　国内において行う電気通信利用役務の提供（事業者向け電気通信
　　利用役務の提供を除く。）に係る事務所等を国内に有する。
　２　消費税に関する税務代理の権限を有する税務代理人がいる。


 \- 109 -
改 正 後 改 正 前


日本語
表記
届
出
者
登録番号
（〒　　　－　　　　）
（電話番号　　　－　　　－　　　）
法人番号
変更事項
第37号様式
登録国外事業者の登録事項変更届出書
収受印
令和　　年　　月　　日
印
印
氏
名
又
は
名
称
※　この届出書の「変更後」欄に記載した内容は国税庁ホームページで公表されます。
納税地
月日
国税庁長官　殿
年
日本語
表記
□　氏名又は名称
□　住所若しくは居所又は本店若しくは主たる事務所の所在地
□　国内において行う電気通信利用役務の提供に係る事務所、事業所
　その他これらに準ずるものの所在地
変更前
年 月 日整理番号部門番号届出年月日
参考事項
 注意　１　裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
印
（電話番号-）
※
税
務
署
処
理
欄
-
　　　 ２　税務署処理欄は、記載しないでください。
番号
確認
入力年月日 年 月 日
氏
名
代
表
者
日本語
表記
英語
表記
税理士署名押印
主
た
る
事
務
所
の
所
在
地
居
所
又
は
本
店
若
し
く
は
国
外
に
あ
る
住
所
若
し
く
は
英語
表記
【参考】
自国語
表記
変更年月日
英語
表記
（電話番号 ＋　 　－　　　－　　　－　　　）
税務署長経由
　 下記のとおり、国外事業者登録簿に登載された事項に変更がありましたので、所得税法等の一部を
 改正する法律（平成27年法律第９号）附則第39条第８項の規定により届出します。
変
更
の
内
容
変更後
令和
国番号
変更前
届
出
者
登録番号
（〒　　　－　　　　）
（電話番号　　　－　　　－　　　）
法人番号
変更事項
第37号様式
登録国外事業者の登録事項変更届出書
収受印
平成　　年　　月　　日
印
印
氏
名
又
は
名
称
※　この届出書の「変更後」欄に記載した内容は国税庁ホームページで公表されます。
納税地
月日
国税庁長官　殿
平成年
日本語
表記
□　氏名又は名称
□　住所若しくは居所又は本店若しくは主たる事務所の所在地
□　国内において行う電気通信利用役務の提供に係る事務所、事業所
　その他これらに準ずるものの所在地
※
税
務
署
処
理
欄
-
年 月 日整理番号部門番号届出年月日
参考事項
 注意　１　裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
印
（電話番号-）
　　　 ２　税務署処理欄は、記載しないでください。
番号
確認
入力年月日 年 月 日
氏
名
代
表
者
日本語
表記
英語
表記
税理士署名押印
主
た
る
事
務
所
の
所
在
地
居
所
又
は
本
店
若
し
く
は
国
外
に
あ
る
住
所
若
し
く
は
日本語
表記
英語
表記
【参考】
自国語
表記
変更年月日
英語
表記
（電話番号 ＋　 　－　　　－　　　－　　　）
税務署長経由
　 下記のとおり、国外事業者登録簿に登載された事項に変更がありましたので、所得税法等の一部を
 改正する法律（平成27年法律第９号）附則第39条第８項の規定により届出します。
変
更
の
内
容
変更後
国番号


 \- 110 -
改 正 後 改 正 前


法 人 番 号
番号
確認
通　信
日付印
 　年　 月　 日
※　登録の効力を失う日は、この届出書を提出した日の属する課税期間の翌課税期間の初日となります。
 ただし、この届出書を提出した日の属する課税期間の末日から起算して30日前の日から課税期間の末日までの間に
 提出した場合は、翌々課税期間の初日となります。
整理
番号
　下記のとおり、登録国外事業者の登録の取消しを求めますので、所得税法等の一部を改正する法律
（平成27年法律第９号）附則第39条第11項の規定により届出します。
　　年 月 日
-
届　出
年月日
 　年　 月　 日
登録の効力を失う日
（電話番号 ＋　 　－　　　－　　　－　　　）
国税庁長官　殿
登録番号
参考事項
　事業を廃止した場合又は国内において電
気通信利用役務の提供を行わなくなった場
合はその日を記載してください。
令和　 　年　 　月　 　日
登録の取消しを求める理由
　　　 ２　税務署処理欄は、記載しないでください。
税理士署名押印
印
（電話番号-
 注意　１　記載要領等に留意の上、記載してください。
※
税
務
署
処
理
欄
）
部門
番号
印
印
主
た
る
事
務
所
の
所
在
地
居
所
又
は
本
店
若
し
く
は
国
外
に
あ
る
住
所
若
し
く
は
氏
名
又
は
名
称
日本語
表記
日本語
表記
日本語
表記
英語
表記
納税地
確
認
印
入力年月日
（〒　　　－　　　　）
（電話番号　　　－　　　－　　　）
　　　　　　年　　　　月　　　　日
登録国外事業者として
登録を受けた日
令和　　　　年　　　　月　　　　日
税務署長経由
英語
表記
【参考】
自国語
表記
英語
表記
氏
名
代
表
者
収受印
第38号様式
登録国外事業者の登録の取消しを求める旨の届出書
届
出
者
令和　　年　　月　　日
国番号
平成
令和
　　年 月 日
-
届　出
年月日
 　年　 月　 日
法 人 番 号
番号
確認
通　信
日付印
 　年　 月　 日
※　登録の効力を失う日は、この届出書を提出した日の属する課税期間の翌課税期間の初日となります。
 ただし、この届出書を提出した日の属する課税期間の末日から起算して30日前の日から課税期間の末日までの間に
 提出した場合は、翌々課税期間の初日となります。
登録の取消しを求める理由
部門
番号
日本語
表記
英語
表記
納税地
整理
番号
　下記のとおり、登録国外事業者の登録の取消しを求めますので、所得税法等の一部を改正する法律
（平成27年法律第９号）附則第39条第11項の規定により届出します。
）
税務署長経由
登録の効力を失う日
（電話番号 ＋　 　－　　　－　　　－　　　）
国税庁長官　殿
登録番号
参考事項
　事業を廃止した場合又は国内において電
気通信利用役務の提供を行わなくなった場
合はその日を記載してください。
平成　 　年　 　月　 　日
平成　　　　年　　　　月　　　　日
登録国外事業者として
登録を受けた日
平成　　　　年　　　　月　　　　日
　　　 ２　税務署処理欄は、記載しないでください。
税理士署名押印
印
（電話番号-
 注意　１　記載要領等に留意の上、記載してください。
※
税
務
署
処
理
欄
確
認
印
入力年月日
（〒　　　－　　　　）
（電話番号　　　－　　　－　　　）
印
印
主
た
る
事
務
所
の
所
在
地
居
所
又
は
本
店
若
し
く
は
国
外
に
あ
る
住
所
若
し
く
は
氏
名
又
は
名
称
日本語
表記
日本語
表記
英語
表記
氏
名
代
表
者
収受印
第38号様式
登録国外事業者の登録の取消しを求める旨の届出書
届
出
者
平成　　年　　月　　日
英語
表記
【参考】
自国語
表記
国番号


 \- 111 -
改 正 後 改 正 前


確認
書類
年 月 日
※
税
務
署
処
理
欄
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
入力年月日
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
氏
名
登録番号
居
所
住
所
又
は
国
外
に
あ
る
日本語
表記
英語
表記
事
業
承
継
者
英語
表記
印
 注意　１　裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２　税務署処理欄は、記載しないでください。
整理番号
居
所
住
所
又
は
国
外
に
あ
る
日本語
表記
英語
表記
（電話番号 ＋　 　－　　　－　　　－　　　）
日本語
表記
部門番号
個 人 番 号
（〒　　　－　　　　）
税理士署名押印
日本語
表記
英語
表記
届出人と死亡した登録
国外事業者との関係
参
考
事
項
納税地
氏
名
年
第39号様式
登録国外事業者の死亡届出書
収受印
令和　 年　 月 日
届
出
者
（フリガナ）
（フリガナ）
氏名
月日
届出年月日
国税庁長官　殿
無
（電話番号 ＋　 　－　　　－　　　－　　　）
（電話番号　　　－　　　－　　　）
　　下記のとおり、登録国外事業者が死亡したので、所得税法等の一部を改正する法律（平成27年法律
　第９号）附則第40条第１項の規定により届出します。
死亡年月日令和
印
住所又は居所
（電話番号 ＋　　－　　　－　　　－　　　）
　　年 月 日
（電話番号　　　－　　　－　　　）
事 業 承 継 の 有 無　　有・
税務署長経由
死
亡
し
た
登
録
国
外
事
業
者
国番号
国番号
国番号
印
年 月 日
※
税
務
署
処
理
欄
番号
確認
身元
確認
□ 済
□ 未済
入力年月日
確認
書類
個人番号カード／通知カード・運転免許証
その他（　　　　　　　　　　　　　　）
氏
名
登録番号
居
所
住
所
又
は
国
外
に
あ
る
日本語
表記
英語
表記
事
業
承
継
者
英語
表記
 注意　１　裏面の記載要領等に留意の上、記載してください。
　　　 ２　税務署処理欄は、記載しないでください。
整理番号
居
所
住
所
又
は
国
外
に
あ
る
日本語
表記
英語
表記
（電話番号 ＋　 　－　　　－　　　－　　　）
日本語
表記
部門番号
個 人 番 号
（〒　　　－　　　　）
税理士署名押印
日本語
表記
英語
表記
届出人と死亡した登録
国外事業者との関係
参
考
事
項
納税地
氏
名
年
第39号様式
登録国外事業者の死亡届出書
収受印
平成　 年　 月 日
届
出
者
（フリガナ）
（フリガナ）
氏名
月日
届出年月日
国税庁長官　殿
無
（電話番号 ＋　 　－　　　－　　　－　　　）
（電話番号　　　－　　　－　　　）
　　下記のとおり、登録国外事業者が死亡したので、所得税法等の一部を改正する法律（平成27年法律
　第９号）附則第40条第１項の規定により届出します。
死亡年月日平成
印
住所又は居所
（電話番号 ＋　　－　　　－　　　－　　　）
　　年 月 日
（電話番号　　　－　　　－　　　）
事 業 承 継 の 有 無　　有・
税務署長経由
死
亡
し
た
登
録
国
外
事
業
者
国番号
国番号
国番号


 \- 112 -
改 正 後 改 正 前


月日至
印
（詳しくは、裏面をご覧ください。）
被害の概要
上記課税期間の
至令和年月
※租税特別措置法第86条の５第４項の規定の適用を受け、消費税法第12条の２第２項（第12条の３第３項）の規定の
適用を受けないこととなった場合には、その課税期間の納税義務の判定については、基準期間の課税売上高又は特定
期間（原則として、前事業年度開始の日から６か月間）の課税売上高により判定することとなります。
自令和年月日
設立年月日
税理士署名押印
参考事項
自
日
年
令和年月日
※租税特別措置法第86条の５第４項の規定の適用を受けることにより、消費税法第12条の２
　第２項（第12条の３第３項）の適用を受けないこととなる最初の課税期間を記載します。
基準期間
令和
 注意　１．特定非常災害に係る国税通則法第11条の規定の適用を受け申告期限等が延長されている被災事業
　　　　 者は、この届出書の提出を要しません。
　　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
入力処理年　月　日台帳整理年　　月　　日
部門番号
確認印通信日付印
年 月 日
年 月 日
届出年月日
不適用届出書特定非常災害による消費税法
第12条の２第２項
この届出の適用
対象課税期間
（電話番号\-\-）
（フリガナ）
収受印
令和　 年　 月 日
法人番号
届
出
書
 　　　 税務署長殿
番号確認
　調整対象固定資産の仕入れ等の日　　　【令和　　年　　月　　日】
（〒　　　\- )
納税地
左記期間の
課税売上高円
令和年月日
（電話番号--）
第40号様式
第12条の３第３項
下記のとおり、租税特別措置法第86条の５第４項の規定の適用を受けたいので届出します。
代表者氏名
名称及び
印
（フリガナ）
特定非常災害
第40号様式
第12条の３第３項
下記のとおり、租税特別措置法第86条の５第４項の規定の適用を受けたいので届出します。
代表者氏名
名称及び
印
番号確認
　調整対象固定資産の仕入れ等の日　　　【平成　　年　　月　　日】
（〒　　　\- )
納税地
左記期間の
課税売上高円
平成年月日
年 月 日
届出年月日
不適用届出書特定非常災害による消費税法
第12条の２第２項
この届出の適用
対象課税期間
（電話番号--）
（フリガナ）
 注意　１．特定非常災害に係る国税通則法第11条の規定の適用を受け申告期限等が延長されている被災事業
　　　　 者は、この届出書の提出を要しません。
　　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
入力処理年　月　日台帳整理年　　月　　日
部門番号
確認印通信日付印
年 月 日
収受印
平成　 年　 月 日
法人番号
届
出
書
 　　　 税務署長殿
（フリガナ）
設立年月日
税理士署名押印
参考事項
自
日
（電話番号--）
印
（詳しくは、裏面をご覧ください。）
被害の概要
上記課税期間の
至平成年月
年月日至
※租税特別措置法第86条の５第４項の規定の適用を受け、消費税法第12条の２第２項（第12条の３第３項）の規定の
適用を受けないこととなった場合には、その課税期間の納税義務の判定については、基準期間の課税売上高又は特定
期間（原則として、前事業年度開始の日から６か月間）の課税売上高により判定することとなります。
平成年月日
自平成年月日
※租税特別措置法第86条の５第４項の規定の適用を受けることにより、消費税法第12条の２
　第２項（第12条の３第３項）の適用を受けないこととなる最初の課税期間を記載します。
基準期間
平成
特定非常災害


 \- 113 -
改 正 後 改 正 前



※ 個人の方は個人番号の記載は不要です。
年月
　高額特定資産等に係る棚卸資産の調整を受けることと
参 考 事 項　なった場合に該当することとなった日　　　【令和　　年　　月　　日】
　高額特定資産の仕入れ等の日　　　【令和　　年　　月　　日】
参考事項
基　 準　 期　 間課税売上高円至
日
上 記 課 税 期 間 の左記期間の自
対 象 課 税 期 間自令和年月日至令和
※租税特別措置法第86条の５第５項（又は第６項）の規定の適用を受け、消費税法第12条の４第１項（又は第２項）の規定の適用を
受けないこととなった場合には、その課税期間の納税義務の判定については、基準期間の課税売上高又は特定期間（原則として、
その課税期間の前年の１月１日（法人の場合は前事業年度開始の日）から６か月間）の課税売上高により判定することとなります。
※租税特別措置法第86条の５第５項の規定の適用を受けることにより、消費税法第12条の４
第１項の適用を受けないこととなる最初の課税期間を記載します。
令和年月日至令和年月
月日
左記期間の
課税売上高
　　　下記のとおり、租税特別措置法第86条の５第６項の規定の適用を受けたいので届出します。
こ の 届 出 の 適 用
※　租税特別措置法第86条の５第６項の規定の適用を受けることにより、消費税法第12条の４
第２項の適用を受けないこととなる最初の課税期間を記載します。
 注意　１．特定非常災害に係る国税通則法第11条の規定の適用を受け申告期限等が延長されている被災事業者
　　　　 は、この届出書の提出を要しません。
税理士署名押印
（詳しくは、裏面をご覧ください。）
印
　　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
入力処理年　月　日台帳整理年　　月　　日
部門番号
確認印通信日付印年 月 日
届出年月日年 月 日
被害の概要
この届出の適用
番号確認
（電話番号\-\-）
収受印
（〒　　　\- )
（電話番号--）
印
対象課税期間自日
円
上記課税期間の
基準期間
自年月日
至年
（フリガナ）
納税地
令和　 年　 月 日
年月日
日月年令和
第41号様式
　　　下記のとおり、租税特別措置法第86条の５第５項の規定の適用を受けたいので届出します。
届
出
書
 　　　 税務署長殿
代表者氏名
（フリガナ）
法人番号
氏名又は
名称及び
令和
令和
令和
特定非常災害による消費税法第12条の４
第１項
第２項
不適用届出書
特定非常災害
日
円
上記課税期間の
基準期間
自平成年月日
至平成年月日
左記期間の
課税売上高
第41号様式
　　　下記のとおり、租税特別措置法第86条の５第５項の規定の適用を受けたいので届出します。
特定非常災害による消費税法第12条の４第１項不適用届出書
この届出の適用
番号確認
参考事項
被害の概要
（電話番号\-\-）
　高額特定資産の仕入れ等の日　　　【平成　　年　　月　　日】
収受印
（〒　　　\- )
（電話番号--）
印
対象課税期間自
 注意　１．特定非常災害に係る国税通則法第11条の規定の適用を受け申告期限等が延長されている被災事業者
　　　　 は、この届出書の提出を要しません。
税理士署名押印
（詳しくは、裏面をご覧ください。）
印
　　　 ２．※印欄は、記載しないでください。
※
税
務
署
処
理
欄
整理番号
入力処理年　月　日台帳整理年　　月　　日
部門番号
確認印通信日付印年 月 日
届出年月日年 月 日
（フリガナ）
納税地
平成　 年　 月 日
届
出
書
 　　　 税務署長殿
代表者氏名
（フリガナ）
法人番号
氏名又は
名称及び
※租税特別措置法第86条の５第５項の規定の適用を受け、消費税法第12条の４第１項の規定の適用を受けないこととなっ
た場合には、その課税期間の納税義務の判定については、基準期間の課税売上高又は特定期間（原則として、その課税
期間の前年の１月１日（法人の場合は前事業年度開始の日）から６か月間）の課税売上高により判定することとなります。
※租税特別措置法第86条の５第５項の規定の適用を受けることにより、消費税法第12条の４
第１項の適用を受けないこととなる最初の課税期間を記載します。
平成年月日至平成年月
特定非常災害



\- 114 -
「外国公館等に対する課税資産の譲渡等に係る消費税の免除の取扱いについて」新旧対照表
（注）アンダーラインを付した箇所が改正した箇所である。
改 正 後 改 正 前
別紙第１号様式

別紙第１号様式

　　　 ３． 裏面の記載要領に留意の上、記載してください。
（電話番号　 　－　　　－　　　　）
（電話番号 　　－　　　－　　　　）
外国公館等に対する消費税免除指定店舗申請書
令和　 年　 月 日
（フリガナ）
㊞
（フリガナ）
（フリガナ）
（フリガナ）
代表者氏名
納税地
㊞
氏名
（法人の場合）
本店又は
主たる事務所
の所在地
名称（屋号）
指
定
を
受
け
る
店
舗
(
事
業
所
)
（フリガナ）
アルファベット表示
（英文又はローマ字）
店舗等所在地
名称
（〒　　－　　　）
主たる取扱物品
又は役務の内容
申
請
者
責任者役職名
及び氏名
業種名
（〒　　－　　　）
住所又は居所
（法人の場合）
 注意　１.　免税事業者については、この申請をすることはできません。
　　　 ２． 複数の店舗について指定を受けようとするときは、適宜の用紙に上記の内容を店舗ごとに記載して
　　　　　ください。
（表面）
　　下記のとおり、外国公館等に対して消費税を免除して課税資産の譲渡等を行うことについて租税特別
　措置法施行令第45条の4第1項に規定する指定を受けたいので申請します。
連絡先・担当者
（所属課等）
（電話番号　 　－　　　－　　　　）
（電話番号　 　－　　　－　　　　）
 注意　１.　免税事業者については、この申請をすることはできません。
　　　 ２． 複数の店舗について指定を受けようとするときは、適宜の用紙に上記の内容を店舗ごとに記載して
　　　　　ください。
（表面）
　　下記のとおり、外国公館等に対して消費税を免除して課税資産の譲渡等を行うことについて租税特別
　措置法施行令第45条の4第1項に規定する指定を受けたいので申請します。
連絡先・担当者
（所属課等）
（電話番号　 　－　　　－　　　　）
（電話番号　 　－　　　－　　　　）
（〒　　－　　　）
主たる取扱物品
又は役務の内容
申
請
者
責任者役職名
及び氏名
業種名
（〒　　－　　　）
住所又は居所
（法人の場合）
指
定
を
受
け
る
店
舗
(
事
業
所
)
（フリガナ）
アルファベット表示
（英文又はローマ字）
店舗等所在地
名称
（フリガナ）
代表者氏名
納税地
㊞
氏名
（法人の場合）
本店又は
主たる事務所
の所在地
名称（屋号）
　　　 ３． 裏面の記載要領に留意の上、記載してください。
（電話番号　 　－　　　－　　　　）
（電話番号 　　－　　　－　　　　）
外国公館等に対する消費税免除指定店舗申請書
平成　 年　 月 日
（フリガナ）
㊞
（フリガナ）
（フリガナ）
別紙３



\- 115 -
改 正 後 改 正 前
別紙第２号様式

別紙第２号様式

令
和
年
月
日
制限数量
免
税
揮
発
油
に
つ
い
て
の
責
任
者
Officer in Charge
同
上
責
任
者
の
署
名
Signature of the Above
Name of Mission
 ℓ
免
税
揮
発
油
購
入
数
量
の
限
度
Maximum Quantity of
別紙第２号様式
外
交
官
等
用
揮
発
油
購
入
証
明
書
（表）
証
明
書
番
号
Certificate Number
公
館
名
登
録
車
の
詳
細
登
録
車
両
番
号
外
務
省
大
臣
官
房
儀
典
総
括
官
㊞
(seal)
Tax-Free Purchase
Licence Plate
Numbers
Certificate
上記及び右記の事実は、事実に相違ないことを証明します。
I hereby certify that all entries on this certificate
are true and correct.
備考１．この証明書は、四半期ごとに１通交付します。
N ．B ．This certificate is renewed quarterly.
 ２．この証明書は、使用後外務省に返納してください。返納しない場合には、新しい証明書を交付しません。
Description of Registered Vehicles
３
か
月
間
の
免
税
Gasoline
Purchase
Certificate
for
Diplomats
etc.
or Personal) etc.
Date:
Ministry
of
Foreign
Affairs
Assistant
Chief
of
Protocol
This certificate should be returned to the Ministry of Foreign Affairs after its use, otherwise a new certificate
will not be issued.
公
用
車
、
自
用
車
の
区
別
、
その他
Quarterly Limits of
Tax-Free Purchase
Classification (Official
Officer
証
明
書
の
有
効
期
限
Term of Validity of
Certificate
上記及び右記の事実は、事実に相違ないことを証明します。
I hereby certify that all entries on this certificate
are true and correct.
平
成
年
月
日
登
録
車
両
番
号
制限数量
免
税
揮
発
油
に
つ
い
て
の
責
任
者
Officer in Charge
同
上
責
任
者
の
署
名
Signature of the Above
Name of Mission
 ℓ
免
税
揮
発
油
購
入
数
量
の
限
度
Maximum Quantity of
Tax-Free Purchase
Licence Plate
Numbers
別紙第2号様式
外
交
官
等
用
揮
発
油
購
入
証
明
書
（表）
証
明
書
番
号
Certificate Number
公
館
名
登
録
車
の
詳
細
Description of Registered Vehicles
３
か
月
間
の
免
税
Gasoline
Purchase
Certificate
for
Diplomats
etc.
or Personal) etc.
Date:
Ministry
of
Foreign
Affairs
Senior
Deputy
Chief
of
Protocol
外
務
省
大
臣
官
房
儀
典
総
括
官
㊞
(seal)
Officer
証
明
書
の
有
効
期
限
Term of Validity of
備考１．この証明書は、四半期ごとに１通交付します。
N ．B ．This certificate is renewed quarterly.
 ２．この証明書は、使用後外務省に返納してください。返納しない場合には、新しい証明書を交付しません。
This certificate should be returned to the Ministry of Foreign Affairs after its use, otherwise a new certificate
will not be issued.
公
用
車
、
自
用
車
の
区
別
、
その他
Quarterly Limits of
Tax-Free Purchase
Classification (Official



\- 116 -
改 正 後 改 正 前
別紙第４号様式


別紙第４号様式


発油の数量
Quantity Purchasable on
the Coupons
こ
の
購
入
票
の
有
効
期
限
Term of Validity of Coupons
署
名
Bearer's Signature
別紙第４号様式
公
館
名
Name of Mission
登
録
車
両
番
号
Licence Plate Number
Certificate
of
Purchase
of
Gasoline
by
Diplomats
etc.
外
交
官
等
用
揮
発
油
購
入
証
明
書
こ
の
購
入
票
で
購
入
で
き
る
揮
年　　　月　　　日
年　　　月　　　日
外
務
省
大
臣
官
房
儀
典
総
括
官
Assistant
 Chief of Protocol, Ministry of Foreign Affairs
㊞
購
入
票
の
発
行
年
月
日
Date of Issuance
購
入
票
の
発
行
責
任
者
Issuing Official
年　　　月　　　日
年　　　月　　　日
外
務
省
大
臣
官
房
儀
典
総
括
官
Principal Deputy
 Chief of Protocol, Ministry of Foreign Affairs
㊞
購
入
票
の
発
行
年
月
日
Date of Issuance
購
入
票
の
発
行
責
任
者
Issuing Official
署
名
Bearer's Signature
別紙第４号様式
公
館
名
Name of Mission
登
録
車
両
番
号
Licence Plate Number
Certificate
of
Purchase
of
Gasoline
by
Diplomats
etc.
外
交
官
等
用
揮
発
油
購
入
証
明
書
こ
の
購
入
票
で
購
入
で
き
る
揮
発油の数量
Quantity Purchasable on
the Coupons
こ
の
購
入
票
の
有
効
期
限
Term of Validity of Coupons



\- 117 -
改 正 後 改 正 前
別紙第６号様式

別紙第６号様式

年式・車種
Year & Make
証明書番号
（署名）
Signature
\[本証明書は７年間保存\]
外国公館等用消費税免除証明書
（住所・電話番号）
Certificate of Consumption Tax Exemption for Foreign Establishments
（氏名又は名称）
販
売
業
者
号儀消第
税抜価格
Tax-Free Price
上記物品は公館／構成員の使用のため購入するものであること
型式
Body Type
数量
Quantity
に相違ないことを証明します。
This is to certify that the above-mentioned motor vehicle /cycle is purchased for the
Office/personnel use of.
(Name of Foreign Establishment)
年月日
Date
外務省大臣官房儀典総括官
AssistantChiefofProtocol
MinistryofForeignAffairs
印
下記は購入者が購入時に記入
NameofPurchaser(Inthecaseofofficialvehicles,thenameofanauthorizedofficer)
To be entered by purchaser upon purchase
所属公館名称
Name of Foreign Establishment
購入年月日
Date of Purchase
購入者氏名
NameofPurchaser(Inthecaseofofficialvehicles,thenameofanauthorizedofficer)
To be entered by purchaser upon purchase
所属公館名称
Name of Foreign Establishment
購入年月日
Date of Purchase
購入者氏名
Date
外務省大臣官房儀典総括官
PrincipalDeputyChiefofProtocol
MinistryofForeignAffairs
印
下記は購入者が購入時に記入
に相違ないことを証明します。
This is to certify that the above-mentioned motor vehicle /cycle is purchased for the
Office/personnel use of.
(Name of Foreign Establishment)
年月日
号儀消第
税抜価格
Tax-Free Price
上記物品は公館／構成員の使用のため購入するものであること
型式
Body Type
数量
Quantity
証明書番号
（署名）
Signature
\[本証明書は７年間保存\]
外国公館等用消費税免除証明書
（住所・電話番号）
Certificate of Consumption Tax Exemption for Foreign Establishments
（氏名又は名称）
販
売
業
者
年式・車種
Year & Make



\- 118 -
改 正 後 改 正 前
別紙第７号様式

別紙第７号様式

）
Company　Name(会社名)
 Name Electricity
(year)(day) 氏　名 電 気
 From・・
 Rank Gas
 官　職 ガ ス
Address Telephone
 住　所 電 話
 Water
 水 道
 Name Electricity
(year)(day) 氏　名 電 気
 From・・
 Rank Gas
 官　職 ガ　　ス
Address Telephone
 住　所 電 話
 Water
 水　　道
 Name Electricity
(year)(day) 氏　名 電　　気
 From・・
 Rank Gas
 官　職 ガ　　ス
Address Telephone
 住　所 電　　話
 Water
 水　　道
 Name Electricity
(year)(day) 氏　名 電　　気
 From・・
 Rank Gas
 官　職 ガ　　ス
Address Telephone
 住　所 電　　話
 Water
 水　　道
(month)
(month)
(month)
(month)
 \\* Start (開始)
 \\* Cancellation (取消)
 item\*)
 item\*)
より
より
外国公館等用免税（電気・ガス・電話・水道）申請表
Customer Number (顧客番号)Applicant (申請者)
for Foreign Establishments.
Application List of Exemption of Tax (Electricity/Gas/Telephone/Water)
Note: All entries to be made in Japanese or English
 Name of Foreign Establishment:
（公館名　：
 (Cross out Unnecessary
 \\* Cancellation (取消)
 \\* Cancellation (取消)
 Effective Date (発効日)
より
 item\*)
 (Cross out Unnecessary
 \\* Start (開始)
 \\* Start (開始)
 (Cross out Unnecessary
 \\* Cancellation (取消)
より
 item\*)
 \\* Start (開始)
 (Cross out Unnecessary
Application List of Exemption of Tax (Electricity/Gas/Telephone/Water)
for Foreign Establishments.
 Name Electricity
(year)(day) 氏　名 電 気
 From・・
 Rank Gas
 官　職 ガ ス
Address Telephone
 住　所 電 話
 Water
 水 道
 Name Electricity
(year)(day) 氏　名 電 気
 From・・
 Rank Gas
 官　職 ガ　　ス
Address Telephone
 住　所 電 話
 Water
 水　　道
 Name Electricity
(year)(day) 氏　名 電　　気
 From・・
 Rank Gas
 官　職 ガ　　ス
Address Telephone
 住　所 電　　話
 Water
 水　　道
 Name Electricity
(year)(day) 氏　名 電　　気
 From・・
 Rank Gas
 官　職 ガ　　ス
Address Telephone
 住　所 電　　話
 Water
 水　　道
Note: All entries to be made in Japanese or English
外国公館等用免税（電気・ガス・電話・水道）申請表
 (Cross out Unnecessary
 item\*)
 \\* Occupancy
 \\* Vacancy
(month)
より
 (Cross out Unnecessary
 item\*)
 \\* Occupancy
 \\* Vacancy
(month)
より
 (Cross out Unnecessary
 item\*)
 \\* Occupancy
 \\* Vacancy
(month)
より
 (Cross out Unnecessary
 item\*)
 \\* Occupancy
 \\* Vacancy
(month)
より
（公館名　：）
 Effective Date (発効日) Applicant (申請者)Customer Number (顧客番号)
 Name of Foreign Establishment:



\- 119 -
改 正 後 改 正 前
別紙第８号様式

別紙第８号様式


顧客番号
年月
年月
年月
年月
年月
年月
年月
年月
年月
年月
年月
年月
年月
20Business
 Address
 住　　所
 事 業 者 名
Note to Foreign Establishments: Please stamp the official seal at the above designated
place upon confirming the content of the above annual details to be submitted by the
Seller etc. for each purchaser at the end of Seller's business year.
Seller　etc.
販売業者等
 Establishment
 (公館印)
Customer Number
注意販売業者等は、上記購入者が、外務省発国税庁あて免税依頼書写に記載される本人であること
　［本購入表は７年間要保存］
　 につき購入者が所属する外国公館による確認印を受けてください。
 Name of Seller etc.
Purchaser
購 入 者
CertificateofTaxExemptionPurchaseforForeignEstablishments
AnnualDetailsofTaxExemption(Electricity/Gas/Telephone/Water)
年度別免税明細（電気、ガス、電話、水道）
外国公館等用免税購入表
 Seal is stamped
Quantity
使　 用 　量
Year Monthprice
料　　　　　金
 公館印なきものは無効
Signature
(署 名) 購 入 者 氏 名 Valid only if official
 Name of Mission
 公 館 名 称
 Name of Purchaser
 Official Seal of Foreign
 Total during
 Year
 事業年度分合計
顧客番号
年月
年月
年月
年月
年月
年月
年月
年月
年月
年月
年月
年月
年月
19Business
 Address
 住　　所
 事 業 者 名
 公 館 名 称
 Name of Purchaser
 Official Seal of Foreign
 Total during
 Year
 事業年度分合計
 公館印なきものは無効
Signature
(署 名) 購 入 者 氏 名 Valid only if official
 Name of Mission
price
料　　　　　金
CertificateofTaxExemptionPurchaseforForeignEstablishments
AnnualDetailsofTaxExemption(Electricity/Gas/Telephone/Water)
年度別免税明細（電気、ガス、電話、水道）
外国公館等用免税購入表
 Seal is stamped
Quantity
使　 用 　量
Year Month
Customer Number
注意販売業者等は、上記購入者が、外務省発国税庁あて免税依頼書写に記載される本人であること
　［本購入表は７年間要保存］
　 につき購入者が所属する外国公館による確認印を受けてください。
 Name of Seller etc.
Purchaser
購 入 者
Note to Foreign Establishments: Please stamp the official seal at the above designated
place upon confirming the content of the above annual details to be submitted by the
Seller etc. for each purchaser at the end of Seller's business year.
Seller　etc.
販売業者等
 Establishment
 (公館印)