# 日本国際博会出展備金仁開寸明細書

# 日本国際博会出展備金仁開寸6明細書

の明細書、青色申告者平成17年改正前の租税特别措置法（以下「旧措法」。）第20条の5 $\\boldsymbol{\\mathcal{O}}$ 规定日本国际博党会出展備金の立又收入金额算入行場合使用。

の明細、日本国際博会出展備金の立等行年分の確定申告添付。

1記载要

(1) $\\left\[\\varnothing\\right\]$ 、の出展形熊集合館場合又共同出展場合（以下「共同出店等の場合。）仁、 $\\lceil\\mathcal{Q}\\rfloor$ の金额、の出展個人分担割合等秉金额記载。、の場合の分担割合等、财团法人日本国際博会協会の間取交寸出展参加契約の添付類計面定出展要费用分担割等合理的負担割 寸。

(2）「立限度额の計算\]の「立限度额（ $\\left(\\mathcal{Q}\\right)$ 又注 $\\textcircled{3}$ $\\times\\frac{(5)}{33A})$ 」、共同出展等の場合 $\\lceil\\mathcal{Q}\\rceil$ 又注消、共同出展等の場合以外の場合「 $\\textcircled{3}\]$ 消寸。

$\\lceil\\textcircled{8}\\rfloor$ 、前年分明細書 $\\left\[\\textcircled{11}\\right\]$ の金额記载(4) $\\lceil\\textcircled{9}\\rfloor$ 、日本国際博览会出展弹備金の立金の必要释費算入の適用受青色申告者、出展潍備金の对象费用等生、任意取崩等立金金额算場記载儿主寸。

2提出先

納税地所辖寸税務署長

3根条文

旧措法第20条の5、平成17年所法等改正法附则第19条

の明細書、青色申告者平成17年改正前の租税特别措置法（以下「旧措法」。）第20条の5 $\\mathrm{0)}$ 规定日本国際博会出展備金の立又收入金额算人行場合使用。の明細書、日本国際博会出展備金の立等行年分の確定申告書添付<。

1記载要

(1) $\\left\\lceil\\textcircled{3}\\right\\rfloor$ 、の出展形熊集合馆の場合又共同出展の場合（以下「共同出店等の場合」。）亿、 $\\lceil\\mathcal{Q}\\rceil$ の金额、の出展個人分担割合等乘金额記载。、の場合の分担割合等、财团法人日本国際博会協会の間取交出展参加契約書の添付書類計画書定出展要费用担割等合理的負担割寸。

2)「立限度の計算」 $\\boldsymbol{\\mathcal{O}})$ 「立限度（ $\\left(\\mathcal{D}\\right)$ 又过 $\\Game$ $\\times\\frac{\\textcircled{5}}{33\\textcircled{1}})$ 」、共同出展等の場合 $\\lceil\\mathcal{Q}\\rceil$ 又」消、共同出展等の場合以外の場合「 $\\textsuperscript{\\textregistered}\]$ 消。

(3) $\\lceil\\textcircled{8}\\rfloor$ 、前年分二の明細書 $\\mathrm{ ~~\\textperthousand~~}$ $\\lceil\\textcircled{\\mathrm{11}}\\rfloor$ の金额記载寸。

(4) $\\left\[\\circledcirc\\right\]$ 榴、日本国際博会出展備金の精立金の必要费算入の適用受青色申告者、出展偏金对象费用等生、任意取崩等立金收人金额算場合記载L主t。

2提出先

納税地所辖寸税務署長

3根条文

旧措法第20条の5、平成17年改正措法附则第19条